


Ф. А. Эмин. Награжденная постоянность, или приключения Лизарка и Сарманды
Лизарк был мнимой сын Вопсида, славнаго издревле философа Персидскаго. Он по смерти мнимаго родителя своего, одно только философии знание получа в наследие, вознамерился отправиться из Персии в Египет. Великия Инака Государя Египетскаго добродетели, которым вся Персия чудилась, во всей подсолнечной гремящая мужества его слава и геройские действия, подавали Лизарку великую надежду в сыскании своего щастия в Царстве Египетском. И так Лизарк взяв с собою свою философию, в которой все его состояло имение, пустился морем в путь. О непрозорливыя человеческия желания! Лизарк искал своего щастия и Лизарк препоручил жизнь свою морским волнам, которые и самых благополучнейших людей в свои погружают недра.
В несколько недель после его отъезда из Персии, когда уже корабль их к Киприйским приближался брегам,заревело под ними море быстрошумящими волнами обуреваемое, то бездонныя свои открывая челюсти, то недосяжные из пучины своей вознося горы; корабельные снасти зашумели, матрозы бледнеть начали, кормчий утратил свою смелость, повсюду разлиялось отчаяние, и каждой близко себя находящагося своего сотоварища и нещастия соучастника, в безсильныя заключал объятия, темными и прерывающимися с ним прощаясь словами. Сии последния их прощания происходили от предвиденной разлуки. О нещастная разлука! после которой никто не знает, куда ему итти следует. Небо покрылось тьмою, солнце скрыло пред светом свою светлость, ветры сильно ревели, облака меж собою сражались и их трение страшныя производило молнии, так что казалось, яко бы весь воздух загорелся, а волнующееся море такой вид показывало, что будто весь свет затопить приготовляется! Лизарк с прочими своими сотоварищами слезным оком смотрел на приближающееся нещ,астие. Философия в то время его оставила, и он таким был объят страхом, которой в нещастии небывшим философам безъизвестен. То в верьх возносил сверкающиеся свои глаза, думая, что оттуда кончина его низлетит, то смотрел в низ, когда корабль в морских волнах погружаться казался, опасаясь чтоб с соленою водою не проглотить ему ужасную смерть свою. Не приходило ему на разум никакое средство, у котораго бы мог искать своего спасения, как для того, что в таком случае никаких почти не бывает средств, так потому, что страх из человеческих мыслей все средства и разсуждения изгоняет, и он ни о чем ином в то время думать не мог, как только о том, что неотменно погибнет. Но непостоянной рок умилостивился над их рыданиями, и отложил всю строгость до другого времени. Тогда солнце паки земному шару лице свое показало; ветры укротили свою свирепость на воздухе; приятная воспоследовала тишина; корабельные парусы побелели, которые прежде морская вода темными сделала; море шуметь перестало; корабль более не шатался, и стал быть уютным жилищем тех, которые прежде оной за орудие своей гибели почитали. Каждый поздравлял своего товарища с превращением лютаго жребия, и один другому желали благополучия и достижения к желаемому месту.
Тогда пошел Лизарк в свой угол, которой он убрал своею епанчею, и услал своим тюфяком. Там к нему возвратилась философия, и он таким начал разсуждать образом: о превратное щастие! размышлял в себе Лизарк, лице твое подрумянено теми красками, которыя тот смывает. С начала ты желаниям человеческим весьма приятно, цвет твой хорош; но коль скоро судьба на человека низошлет заключение, от котораго есть ли он слабеть начнет, то веселой твой цвет с потом исчезнет, так что и знаку не останется, где твоя была красота. В руках твоих несправедливой находится безмен; на которую сторону кто ни положит свою надежду, нигде равновесия сыскать не может. В бедное одетая платье добродетель под твоими ногами стонет, и ты оную безрассудно топчешь. и попираешь.. Брилиантами украшенная бледнаго лица женщина богатством владеющая, и от зависти изсохшая сидит возле тебя, и ты на оную приятным оком взираешь. но и та не веселым глазом на тебя смотрит, или опасясь, чтоб ты с нею не прекратило дружества, или сомневаясь о твоей постоянности, по тому что когда тебе богатства наскучат, то оныя бедности препоручаешь.. На челе твоем изображено солнце, которое всякаго состояния людям приятно, и коего и те самыя, коих горячестию своею согревает, безпрестанно жадничают, и без онаго пасмурные препровождают дни. После таких разсуждений вышел он на палубу корабля. Тем новое разъяренной на него судьбы глазам его предстало явление.
Александрийской морской разбойник на их настигал судно, и в скором времени пресек онаго быстрой бег. Кормчий их судна с отменною храбростию защищал свое водяное обиталище; но превосходная сила превозмогла справедливость. С неприятельскаго корабля стрелы наподобие граду падали в их судно, и в малое время большая часть их матрозов была побита. После сего на море воспоследовали поривистые ветры и сломили у их судна мачты; морской шум и печальные матрозов крики проницали человеческие сердца. Несколько матрозов с мачтами в море низверженных, к оных прицепившись, жалостным голосом требовали от сотоварищей своих вспоможения. Но как может помогать другому тот, которой сам всякой помощи и надежды лишенным находится? Все они подобной судьбины ожидали. Кормчий их облокатясь о кормило, ломал свои руки, и перестал повелевать своими подчиненными, находясь сам в повелениях свирепаго жребия. Тогда из разбойническаго судна подплыла к ним шлюбка, и те, которые от морских волн спаслися, достались в добычу неприятелю. Тяжкая неволя избавила их от смерти. Лизарк был весьма пригож лицем, что приметя разбойнической начальник, надеялся за него не малое число получить денег. Он продавши прочих невольников в Александрии, повез Лизарка в Египет, и продал его Инаку, государю Египетскому.
Сановитость возраста и лица стройность, которою его одарила природа, больше ему годилась в Египте нежели философия. Инак зделал его пажем Изиды, единородной своей дочери. Тогда он неволю свою почитал щастие, понеже он у мнимаго отца своего по нужде вел стоическую жизнь, а при дворе Принцессы всеми роскашами наслаждался.
Изида была удивительной красоты, 17 лет от рождения своего считавшая, и ежели Венера в Греции красотою к божеству достигла будучи включена в число богинь, то Изида лепотою своего лица всех богинь Греческих превосходившая, могла по справедливости назваться богинею Египта. Длинныя и черныя ея волосы по златотканной одежде распущенные, больше золоту, нежели золото оным придавали приятностей сияния; белое на подобие чистаго алебастру лице ея, изображало в себе всех богинь красоту; черные очи и брови показывали два приятнейшия полукружия, означивая, что хотя бы два света в натуре нахо дились, каждаго из них красота ея была бы центром. Приятность улыбающихся ея взоров показывала ту радость, коею боги на Олимпе возвеселяются; а богинь Парнаских язык не был столько приятен, сколько удовольствия приносили изрекаемыя Изидою слова, всем ея речей слушающим. Что касется до ея возрасту и прекраснаго стану, то могла ли природа в сложении онаго ошибиться? он соответствовал совершенной ея красоте, и превозвышал все то, что есть приятнейшаго в свете.
Лизарк повседневно взирая на совершенности Изидины, думал, что Персы Олимпом называли Египет, и что Инак слыл в свете под именем Юпитера, которой не чрез что иное заслужил старшинство над богами, как что произ вел в свет такую дщерь, которая одною только красотою превозвышала все достоинства богов. Он себя начал почитать щастливейшим Персидских богов, слонов жертвами наслаждающихся, потому что мог обозревать свободным оком новой своей богини приятности; на то прежнее его щастие, которое он за верх своих почитал желаний, начало мало по малу сердцу его быть несносным. Любовь начала в нем новыя производить действия, которыя наполнили его скукою и разными желаниями. Лизарк не могши еще узнать, от чего его уныние раждалось, начал изследовать внутреннее свое состояние, сделал прибежище к философическим разсуждениям, однако у оных никакого не нашел вспоможения; но коль скоро обратил разсеянныя свои мысли к приятностям Принцессиным, то узнал, что корень любви в сердце его возрастать начинал. Сие мысленное уведомление весьма его потревожило. Устрашался от собственных мыслей; упрекал другими мыслями предерзкия свои желания; но те желания ни о чем ином ему помышлять не дозволяли, как только о красоте Принцессинной. О небеса! разными размышлениями колебаем вскричал сей нещастной: о желания! предерзския желания! куда вы простираетесь? к Изиде! к Принцессе! к первой в свете красавице! Ах! можно ли того желать, чему быть не льзя! Лизарк! опомнися. Вспомни то, что паж Изиды. Знаешь ли ты сам, что предпринимаешь? Ах, ты уже виноват пред законами, когда думать только о толь неприличной твоему состоянию любви начинаешь. Но какие естество имеет законы? по своей философии продолжал разсуждать Лизарк. Может ли кто природе поставлять пределы кроме богов? Они человеков создали без различия. Мы все от одного отца происходим; одна всех нас была матерью Это только человеческия неправедныя разсуждения положили между людьми различие. Натура сделала свет для всех людей, а не для одних только Государей; и ежели Изида в природе имеет место, для чего же не обожать сего удивительнаго общей рукодельницы происшествия? Можно ли Государям быть без подданных? не должно ли подданным любить своих Государей? А хотя бы и по законам разсуждать, то мне дочь Государя моего любить невозбранно. Но в чем любви подданнаго состоять должно? далее разсуждал Лизарк; не в том ли, чтоб Государя своего повеления исполнить и быть ему верным подданным? Ах нещастная философия! куда ты мои мысли влечешь.? Как мне быть верным дочери, ежели неверным отцу ея становлюся? Кто мне повелевает любить Изиду? Разве любовь, отчаяние и безвластная природа? О нещастная природа, никакого права не имеющая, кроме подчиненности и терпения! Просвещение вовсе тебя разорило, и только по тебе дозволено, чтоб в мыслях философов пребывать. Они только о тебе помнят, и тебя еще почитают. О маловажное почтение! как может кого почитать тот, кто сам ни какого по чтения не обрящет? Что за корысть наложить на того дань, кто сам себя пропитать не может? О скудная философия! которая только во время крайней нужды человеку благоприятствует. О злощастная природа! которая там только имеет свое право, где его в действие произвести не можно.
После таких размышлений пошел Лизарк к своей Принцессе. Тогда было обеденное время, и ему за Принцессиными креслами стоять надлежало. Лизарк стоял за Изидою разными мыслями удручаем. Лизарк уже был не тот Лизарк. Тогда он стыдился, что его природа произвела из бедных родителей. Мысли имел к царствованию весьма склонныя, и может быть, что и способныя; но не достовало ему возможности в том намерении. Пищею, которого Принцесса пользовала себя, он был больше сыт, нежели она. Напитки, которыми она наслаждалась, желал чтоб ей были небесными лекарствами безсмертие приносящими. Казалось ему, что только одна Изида сидела за столом; ибо он кроме ея никого не видел, и только временем представлялся глазам его Инак, на котораго он в то время взирал, когда опасался, чтоб не посмотрел на него сей Государь, и не приметил того, что он устремил свой взор на Изиду. И хотя позади стула ему стоящему лице сей красавицы не было видно, однако он мыслями своими безпрестанно на приятность ея смотрел, и конечно тогда больше мысли его нежели глаза, узнавали совершенства Изидины. После обеда встала Изида из за стола. Лизарк нес за нею порфиру в руках своих, но сердце его несло всю ея особу. Считал все ея шаги, и с такою крепостию, находясь в забвении, держал край ея порфиры, как будто опасался дабы Изида из рук его не вырвалась. Изида пришла в свой кабинет; тогда принужден был Лизарк пустить из рук своих края ея порфиры, и удалиться от той, которая вся в его сердце заключена была. Отступя на несколько шагов от Принцессы, стоял возле дверей ея кабинета с такою робостию, что казалось ему, будто Принцесса все его сердечныя движения видит; но от того тщетнаго страху избавила его Изида, сошед из глаз его в свою спальню для упокоения. Что же после ея отсутствия с Лизарком сделалось? Он больше любил Принцессу, когда ее не видел, потому что любовь в присутствии своего предмета всегда труслива. Оставшись сам в кабинете Принцессы, жестокими своими воздыханиями ее искал; смотрел рвущимися глазами на ту дверь, которая была границею меж его желаниями и особою Изиды. Сердце его строжайшими было терзаемо уныниями, и сокрушалось о прискорбности его очей, что из виду своего потеряли Принцессу. Они без нее ни чего видеть не могли, и вся солнца ясность земной шар озаривающая, мрачною ему быть казалась тьмою, понеже он ни чего того увидеть не мог, к чему все его мысли стремились. Взглянув пристально на ту дверь, которая лишила его совершеннейшаго удовольствия, так размышлял: о щастливыя вы немыя и безчувственныя стены, которым Принцесса особу свою поверила. Ах судьба! жестокая судьба! Она тому совершеннейшия препоручает вещи, кто их цены не знает. Уже ли бы я лучше не мог хранить особы обожаемой Принцессы, нежели те безчувственные замки? Ах! я бы жизнь свою посвятил с охотою на ея защиту. Ктож спорить может с отчаянным сердцем? Кто силам его противостоять отважится? и что сильнейшаго есть в свете отчаянной любви? О сильная любовь! любовь чужаго спокойствия хищница! чудныя ты имеешь свойства. Храбрейших героев побеждаешь и своему подвергаешь могуществу. Монархи короны свои, скипетры и самих себя тебе отдают в дань; войны пред тобою полагают оружие; ты всякие ломаешь щиты, никто в крепчайших замках от тебя заключиться не может. Мудрость пред тобою безсильна. Робеет искусство и ржавеют художества; ибо к чему годятся орудия, когда рукодельника сердце заражено любовию. О все превозмогающая любовь! родила тебя Венера, да и чтож иное толь совершенная красавица родить могла, ежели не любовь? О обожаемаемая дщерь красоты! за что же ты мое нежное сердце толь немилосердно отягощаешь? и для чего ты будучи победительницею всего света, во мне одном ни какой силы не имеешь? так что не только производить действия, но и предпринимать оныя устрашаюсь. Разумею, к лютейшему моему нещастию, твою собственность. Когда такую же силу как и твоя, имеет твой предмет, и оною тебе соответствует, тогда силы твои не знают пределов; но я безвластен, я нещастлив, которой и собственных мыслей пугаюсь, чегож иного от тебя ожидать могу, ежели нетерпения, робости, сетования, отчаяния и безпрестаннаго сумнения? О щастливое равенство, которое везде свою имеет силу! Тебе не только желать, но и спорить о желаемом не возбранно. Желания твои редко бывают безплодны; без больших трудов ко всему достигает; но бедность питается печалию, и всего того желает, чего достать не легко может.
Такия его размышления прекратила проснувшаяся Изида. Она приказала Лизарку подать себе пить. Услыша Царевны голос Лизарк, как страшным поражен громом, вскочил с кресел, побежал к Принцессе и подал ей стакан шербету (сладкаго напитку). Когда Принцесса принесла к устам своим стакан, тогда он завидовал стеклу толь совершеннаго благополучия, и дал волю глазам своим наслаждаться приятнейшим зрелищем. Пот с лица ея еще в свои скважены не скрывшийся казался ему быть небесною росою, которую изпускает денница для напоения земли. Лизаркова денница была Изида, жестоким любви огнем созженое его прохлождающая сердце, и слабою надеждою напевающая его желания. Изида отдав ему стакан в руки, приказала уведомить главнаго охотничьяго, что в вечеру охотою позабавиться желает. Лизарк с торопостию побежал к тому придворному господину, и уведомил его о Принцессином произволении.
Когда солнце прекратило свою жестокость, и хладный настал вечер, то подведена была под Царевну белая как снег лошадь, предрагим убором украшенная. Изида на оную села, и весь двор за нею последовал. Лизарк позади ея не охотиться, но воздыхать ехал. Он кругом посмотря подумал: Такой ли приятной вид являет свету Феб (солнце), когда на позлащенной колесницена земной шар съезжает, какой наша Египетская богиня имеет мне кажется? Толь ли мужественным быть казался своим воинам Нин Монарх Ассирийский, когда шел войцною противу всей Азии, которую под свое подверг могущество с множественными землями, Какою представляется глазам моим Изида? Ах нет! он ехал похищать чужия владения, разлучать супруги от мужей, и исторгать мужей из законных объятий своих супруг. Сиротство, вдовство и нечаянная смерть в свите его находились. Но Царевна, обожаемая Царевна, едет возвеселять человечекския сердца своею велостию. Пред ним шла свирепость, ей предшествует приятность; за ним следовал ужасной вопль, за нею радость и торжество сопутствуют.
Когда прибыла Изида на назначенное для охоты место, тогда спустили со свор гончих псов, и они сильным своим обонянием показали охотникам разных зверей, из которых ни один пред стрелами не ушел. Изида погналась за оленем, но как под нею прытчайшая нежели под всеми была лошадь, то она в скором времени из глаз своих дворян исчезла. Лизарк негодовал на свою лошадь, что не не столько была прытка сколько его желания. Сердился на глаза свои, что утратили свое совершеннейшее благо. Смутными повсюду искал ее взорами, но нигде найти не мог, как только в своем сердце. Наконец ударив шпорами лошадь, побежал туда, куда слепыя его повлекли желания. Час почти по всему дремучему лесу нетерпеливыми взорами он искал Изиду, наконец ее увидел с копьем своим к медведю стремящуюся, и лишь только ударила она в грудь сего лютаго зверя, то ратовиже ея копья сломилось, и Царевна осталась безоруженною и крайней подверженною опасности. Лизарк в то самое время к Изиде на помощь поспешил, и когда она никакого вспоможения иметь не надеясь, ожидала лютаго рока определения. Он вонзил в медведя свое копье, и медведь мертв на него свалился. Тогда Царевна думая, что Лизарка медведь растерзает, напрягла свой лук и выпустила стрелу к медведю; но судьба понесла ее в грудь Лизарка. Медведь ему нимало не повредил, потому что он на него пал мертв; но Царевнина стрела вонзилась в его грудь, и в великую его ввергнула опасность, что приметя Изида, бросила об землю свой калчан и стрелы, потом вытащила его из под мертваго медведя, и вынула ту стрелу, которою пронзила его грудь. Тогда умильным взором посмотря Лизарк на Царевну, и думая, что в скором времени жизнь его окончится, трепещущим говорил голосом: не извольте тревожиться, милостивейшая Государыня, что по щастию от руки вашей получает кончину тот, которой бы тысячу раз за вас умереть не отрекся. Ах! стократно слаще мне та смерть, которая из руки моей Государыни происходит, той жизни, которую бы я должен препровождать в тягчайших сетованиях. Простите мне, милостивейшая Государыня, сие мое последнее признание. Вина моя была велика, в которой и признаться вам опасаюсь, и от страху трепещу. Я к вам... о боги! прерывает боязнь мои слова; но что же делать! как не признаться пред тою, пред которою я виновен! Я к вам такую склонность почувствовал, кою едва мое сердце объять было в состоянии. Гнушался я долго своею природою, что в меня толь безразсудную вперила страсть; негодовал на оную и за то, что меня из подданных произвела; но тщетныя мои были роптания, и бесполезныя разсуждения. Может ли противиться природа тому, чему судьба быть определила. Превозмогла страсть должность мою, и я начал любить ту, которую мне только почитать надлежало. Прости, чувствительно прошу, Государыня, открытую вам мною мою предерзость; вина уже наказана. О щастливое наказание! Ах! ежели так боги казнят преступников, то они их награждают.
Изида не столько внимала его любовныя изречения, сколько сожалела о его нещастии. Она сняла тонкую кисею, которою голова ея была увита, и оти рала кровь стремящуюся из отворенной ею раны. Лизарк усильно ее просил, чтоб ему толикой милости недостойному утруждением своим не вспомоществовала, и удерживал с почтения ту вспомоществующую руку, к которой в другом случае вся бы его жизнь прилипла. Наконец всюду ищущие ее дворяне к ней прискакали, и она приказала посадить Лизарка на лошадь и отвезти его во дворец.
Коль ни велико было изнеможение Лизарково от истечения крови произшедшее; однако не позабыл он о прекрасной Изиде, и ежели в обмороке находящемуся, какия нибудь представляются мечтания; то конечно сему нещастному тогда представлялась любовь, когда он в оскудении крови находился. Может статься, что в то время желания его были не столь стремительны; однако не чаю, чтоб утратил он во время своей слабости ту нежность, которая по всему его телу разлилася. И как всякия мечтания, или от глубокомыслия, или от сильнаго вероятия, либо от надежды происходят; то подумать можно, что и в то время, когда он в безпамятстве находился, мечталось ему горестное отчаяние, коим сердце его всякой надежды лишенное заражено было. И так Лизарк и тогда был нещастлив, когда о злополучии своем и не думал.
Как его привезли во дворец Инака, то осмотревший его рану лекарь, уведомил всех кругом около него стоящих, что рана его была не смертельна. Потом начал оную пользовать из балсаму кедровых древес соста вленными пластырями. По отсутствии лекаря оставшийся Лизарк, и о произволениях его судьбы ниже о пребудущих ея определениях незнающий, разными безпокойствами начал терзаться. Сокрушала его им уповаемая кончина, что извлечет его из числа тех щастливых, которые зрением Изидиных приятностей наслаждаются, и вдруг радовался чаемой смерти, что происходила из толь прекрасных рук. То воздыхал жестоко, что все его желания совместно с жизнию прекратятся, и что погаснут все те страсти, кои производили в нем сладкую любовь Царевну обожающую; то возвеселялся ослабленным духом, что кончина принесет конец безпрестанным его сетованиям. Наконец жалостным вскричал голосом: о нещастной Лизарк! остался ты без всякаго вспоможения! Разгневанные боги казнят твою предерзкую любовь уничтожением твоей жизни. Ах! завидующие чужому щастию боги! конечно вы будучи на нашем шаре в сердцах своих не имели нежности, или что в Олимпе ея нет. Знать вам любовь была неизвестна, что толь немилосердно отягощаете мое сердце. По какому же праву нежное сердце наказанию подлежать должно, ежели не по праву свирепости? О несносное наказание! наказание всего света свирепости превосходящее. Можно ли за чрезмерную любовь надеяться смерти? О смерть, все наши желания похищающая! ты не знаешь справедливости. Виноваты пред тобою люди тем, что в свет родятся. Злоба и добродетель у тебя в одной цене. Трон и пастуший шалаш у тебя все одно. О смерть несносная! о тяжкое мучение умирать тогда, когда наступает сладчайшая жизни нашей минута. Ах Изида! обожаемая Изида! Для того мне смерть несносна, что ты не видишь внутренних моих движений.... С какою бы я радостию окончил свою жизнь, естьли бы тебя какое существо удостоверить могло о моей к тебе горячести, или естьли бы оно тебя уведомило, коль велика была, есть и будет моя к тебе склонность. Умру я, дражайшая моя, для тебя, и щастливая моя кончина, потому что тебя избавляет от предосудительнаго твоему достоинству полюбовника. Ах! естьли бы ты столько имела нежное сердце, сколько совершенную красоту, тоб конечно узнав состояние мое, возсобо лезновала о том, который по тебе ежеминутно вздыхает.
Когда Лизарк несносным своим отчаянием услаждал горькую печаль, в то время Изида разсуждала о нещастии его. Он довольно пред нею в любви изъяснился, когда она отирала текущую из его раны кровь. Сожалела о том, что то сердце, которое ея особу обожало, пронзила стрелою. Воспоминала те нежные слова, кои обагренной в собственной крови Лизарк изрек лежа на поле. Находила в оных некоторую приятность сердцу ея удовольствие причиняющую. Между тем представила себе его красоту, о которой прежде нимало не помышляла. Находила его достойным своей любви, и так как нежная пчела, избирала из разных своих новопроцветающих разсуждений приятную сладость, и в тонких сердца своего сотах приятной составляла мед. Не приминула вспомнить о том, что Лизарк сохранил ея жизнь от разверстых когтей лютаго медведя; тогда находила себя им вечно одолженною. Наконец приближились мысли ея к полезным Лизарку разсуждениям. Ах! ежели то правда, размышляла она, что Лизарк выздоровеет, то можно мне его любить будет без преступления благопристойности. Правда, что за порок почесть можно, ежели Царская дщерь воспламенится любовию к своему подданному; но я природы достоинство в то время еще утратила, когда судьба внезапному меня подвергнула нещастию; и ежели я обратно свое достоинство получила, то кому же оным долженствую, естьли не Лизарку? Ах! ныне бы Царская дочь в перст уже обратилась, естьли бы Лизарк подвержением своей жизни строжайшей опасности, мою не избавил. С какою проворностию он бросился на лютаго зверя! размышляла далее с удивлением Изида. Он сделал грудью своею жизни моей ограду и искал смерти, чтоб мне даровать жизнь. Какую же награду за такое благодеяние получил? Ах! и воображение о том меня тревожит. За жизнь я его наградила смертию! Тогда усердно начала желать Изида, чтоб боги его от смерти сохранили, и думала, что естьли она его по исцелении от язвы полюбит, то воздаст отчасти его благодеяние. И так нежная Изида, в то самое время, когда любить его с договором намерение имела, уже его любила страстно. Большая для любви корысть есть, когда обожаемой предмет любовию соответствовать намерение приемлет; ибо вознамериться любить нимало не различествует от действительной любви, которая совместно с намерением раждается.
Чрез несколько недель Лизарк выздоровел, и когда уже чувствовал в себе силы, чтоб встать с постели, новыя начали его отягощать разсуждения. Раскаивался в том, что в своей страсти признался Изиде, и вдруг ощущал некую радость, что Принцесса о его любви была известна. Потом жестоко вздохнув, вскричал, как мне ныне предстать глазам Изиды? Статься может, что признание мое ее оскорбило, и что она для того без гневу оное снесла, что видела меня при по следних издыханиях. Ах! ежели моя любовь ей противна, то конечно мне Изиды пажем быть нельзя. О вы разгневанные небеса! естьли такое есть ваше определение, чтоб мне быть изключену из числа Принцессиных служителей, то лучше изключите меня из числа живущих. Жить для того, чтоб безпрестанно мучиться, есть жизнь несноснейшая строжайшей смерти; быть отдаленным от Принцессы, не наслаждаться зрением ея приятностей, и статься может, что и быть не любимым Изидою, суть вещи страстнейшия не только смерти, но и татарских мест Плутоном управляемых. Ах! возвратите мне ту смерть, которую вы противу хотения моего у меня похитили; лучше для меня будет, когда превратясь в смертельной пепел не буду иметь тех страстей, которыя возтлевают ныне в сердце моем толь жестокую любовь. Не буду иметь и тех чувствий, которым, естьли при жизни остануся, строжайшия мучения претерпевать следует. Но что же мне делать нещастному! Естьли мне для того жить суждено, чтоб безпрестанно мучиться, то буду любить Царевну больше, нежели самого себя. Ах! я сам себе без нее весьма скучен; и ежели потеряю благоразумие, щастие, приличность и должность, то в награду обрящу отчаянную любовь. Довольно с меня и того благополучия, что боги вперили в меня толь страстную любовь к толь прекрасной богине. Знаеть они почли сердце мое за весьма крепкое, что толь великую и меру человеческой природы превосходящую в него вперили страсть. Приготовляйся сердце мое к новым томлениям. Ты только начало горестей видело, теперь всех злоключений собор на тебя устремился; воздыхания, сетования, печали, уныния будут безоступными твоими спутниками. Научить тебя необходимость больше, нежели философия, как быть горестию своею довольным, будешь возвеселяться о своих злоключениях; слезы твои будут тебе приятны, уныния не скучны, но желания твои всегда ненасытны; ибо те одною только удачею наслаждаются.
Наконец совсем выздоровел Лизарк, и пошел к Царевне. Прибыв к дверям ея внутренныя комнаты, вдруг остановился. Страх овладел его сердцем, которому все его уступили желания. Не смел войти в покой; трепетал, яко бы он был великим в свете преступником, и той, которую столько любил, и на которую бы каждую минуту взирать желал, опасался и увидеть не смел. Наконец идущий к Царевне другой паж робость его прекратил. тогда Лизарк осмелился войти в покои Изидины, но с такою робостию, с какою приходит на эшафот на смерть осужденной. Отдав свое почтение Царевне, не смел на нее взглянуть; и ежели прежде любовь его волновала сердце, то тогда боязнь оное терзала. Казалось ему, что Принцесса выговаривать начинает, сколько он был дерзновен в любовном своем признании. Видел ее мысленно, жестоко на него озлобленную, и от своего двора прочь отсылающую. Такое представление опечалило его сердце так, что он жестоко вздохнул и поточилось несколько слез из глаз его, яко бы в самом деле от Принцессиной службы он был удален и сие приметя Принцесса догадалась, что значили слезы в глазах его появившиеся. Робость, которую на лице его видеть было можно, истолковала ей внутренныя его тайности, и она почувствовала в себе, что сердце ея весьма соболезновало о Лизарковой печали; и сколько страсти к утешению сего нещастного ее ни призывали, однако вознамерилась она скрывать любовь, которою сердце ея воспламенилось. Как вышел помянутый паж из покоя, то взглянув она умильно на Лизарка, спросила его, совсем ли он выздоровел. Лизарк так ея голосом был устрашен, что едва мог сложить несколько слов Изиде в ответ. Благодарю небо, отвечал он, (хотел было сказать за болезнь, однако трусость любителям свойственная до того его не допустила), что ныне в совершенном здравии нахожусь. Но видя Принцесса, что он в первой пребывает робости, вздумала над ним пошутить. Лизарк, сказала она, я почти предвидела твои мысли, и за то тебя стрелою наказала. Сам признаться долженствуешь, что справедливо на тебя, Государей честь сохраняющие, такой случай низпослали. Такая речь привела Лизарка в отчаяние. Он не мог Принцессе на ея строгую речь ответствовать. Позабыл тогда о любви, о Изиде и о страстных своих желаниях. Страх овладел всеми его чувствами. Инак прибы тием своим к Принцессе, не прекратил, но возмутил его боязнь, и он вышел из Принцессинаго покоя с большею трусостию, нежели вошел в оной.
Возвратясь в свою комнату, бросился на постелю, и несколько минут лежал без памяти. Потом опамятовавшись несколько, вскричал: о нещастной Лизарк! чего ты опасался, то с тобою и сделалось. Царевна на тебя озлоблена, и статься может, что тебя от своего двора... О боже мой! воображение о разлуке в мелкия частицы терзает мое сердце! Ах! весьма тебе дорого стало, Лизарк, то блистательное щастие, которое ты при дворе Инака иметь льстился. Куда девалась ныне твоя надежда? сильная страсть, нежная любовь. спокойствие, желания, все вместе погибло, а наступают сетования, безпокойства, уныния и вечное твое нещастие. О! лютая смерть, для того ли ты мою жизнь пощадила, чтоб сделать оную на веки злополучною? Ах! ежели ты можешь, освободи меня от гневу Царевны; покрой зеницы мои вечным мраком, чтоб я не видел гневнаго ея лица... Чего я желаю, то может статься в скором времени и получу; но иным образом. Изида меня удалит от своего двора. О прекрасная Изида! не приличествует природным твоим совершенствам толь жестокая свирепость. Или ты думаешь, что я с тем намерением тебя любил, чтоб твою честь повредить? Можно ли быть человеку толь злобному в подсолнечной, чтоб толь легко ценил твою кра ту и твое достоинство? Разве любовь моя, о которой одно только нещастное мое сердце ведало, тебе принесла безчестие? или искренное признание мое тебя толь жестоко озлобило? Ах! я думал, что сие мое признание было последним жизни моей свидетелем. Естьли бы я то предвидеть мог, что немилосердая смерть меня обманит, то бы ты никогда о моей любви не знала. О нещастной Лизарк! Лизарк всей надежды лишенный, утратил уже ты все то, без чего жить тебе надлежит нещастнейшим человеком в свете. Заройся теперь в подземныя норы, беги от света, от Изиды и от самого себя; наполни внутренния земли недра тяжчайшим твоим сетованием. Там никто тебя не услышит; там можешь любить Изиду безпрепятственно. Он вознамерился извиниться пред Царевною, что он это не с умыслу, но с болезни сказал; но то его намерение прекратил нечаянной случай. У Изиды было четыре пажа, и два из них поссорившися, вышли на поединок, и один окончил жизнь свою совместно с ссорою. Убивший своего товарища, чтоб избежать смертельнаго наказания, сказал в свое извинение Инаку, что он лишил жизни своего соперника за то, что хотел изменить своему Государю; но Инак не поверя его словам, велел приставить к дверям его стражу. Сей паж по нещастию Лизаркову с ним стоял в одних покоях, и он будучи отчаяяным в жизни, заперся на замок в своей спальне. Лизарк ни о чем не зная, шел к Царевне, но стражи почитая его за убийцу, не выпустили из покоев. Тогда то Лизарково отчаяние умножилось. Он думал, что Царевна на него пред Инаком жаловалась, которой хочет наказать его за предерзость. В его смотрении были все Царевнины уборы. Он вознамерился пользоваться тем случаем и пред нею самою на ея свирепость жаловаться в следующем письме, которое было такого содержания:
Всемилостивейшая Государыня!
«Судьба для того меня в свет произвела, чтоб вами быть нещастным. Произволение ея исполнилось, и ежели вы своеручно меня не лишили жизни, то подали причину к тому, чтоб я сам лишился оной. Вина моя была не умышленная, следовательно недостойна такой чрезмерной вашей жестокости, что вы о преступлении моем родителя вашего и моего всемилостивейшаго Государя уведомили. Знать вы желали, чтоб он наказал мою погрешность, и я желания ваши предупредил. Простите Государыня тому, которой больше противу вас погрешить не может.» Вложив сие письмо в карман платья Изидинаго, бросился из окошка в реку Нил, которая текла широко под дворцом Инака. Не дозволил рок Лизарку толь ужасным отчаянием изключиться от его свирепых определений, кои ему еще в предъидущем претерпевать определил времени. Рыбаки по реке Нил рыбу ловили и вытащили его из воды полумертваго. Он весьма на воде ушибся; однако право природы и образ смерти побудили его к сопротивлению волнам. Он бился по воде обезсиленными руками до тех пор, пока рыбаки его не взяли в свою лодку. Они увидя на нем пажеское платье, отвели его к Инаку. Сей Государь спросил его, что с ним сделалось, и нужда научила Лизарка, как пред допрашивающим его Государем извиниться. Он сказал, что сидя в окошке задремал, и слетел с онаго в реку. Тогда Инак приказал его отвести на постелю; ибо он едва мог в присутствии сего Государя на ногах устоять; толь сильно боком ударился о воду!
Когда приведшие его в комнату для него назначенную, и его там оставили, тогда Лизарк строжайшими, нежели прежде был терзаем безпокойствиями. Разсуждал, что не льзя ему было противустоять определениям своей участи. Ключ он от платьеной комнаты отдал дневальному пажу, которой в то время об оном его спросил, когда Инак велел его отвести в другую комнату; ибо в свою потому не отвели, что там был содержан под стражею убийца, и не велено ему ни с кем иметь сообщения. Лизарк опасался, чтоб письмо его Принцессе не досталось, по прочтении котораго она большую имела бы причину его возненавидеть; и ежели покажет его письмо своему родителю, то он будет сослан на вечное заточение. Смерти нимало он не опасался, но и умереть никакой не имел надежды, зная, что судьба нещастным и сие средство воспрещает. И так не ведая что делать, вознамерился попросить того пажа, которому ключ отдал от Принцессиной платьеной комнаты, чтоб возвратил ему письмо, естьли оно еще из платья не вынуто. Потом послал по него одного из своих служителей. Когда пришел к нему Местур, (имя сего пажа), то он просил его усильно, чтоб вынул письмо его из Принцессинаго платья и принес ему оное. И хотя он в том случае весьма неосторожно поступил, однако или ему не льзя было инаго чего делать, потому что естьли бы он просил Местура, чтоб ему платье Принцессино принес, тоб его таким вопросом привел в великое удивление, и Местур бы конечно о том уведомил Принцессу, которая неотменно бы об нем пришла в подозрение и осмотрела бы карман; либо помешенныя его мысли иного сыскать не могли способу. И так он принужден был положиться на свою участь, которая ему в том случае и поблагоприятствовала. Местур обещал ему принести им желаемое письмо,. и немедленно пошел исполнить свое обещание.
Как он вынул из Принцессина кармана Лизарково письмо, то любопытством побужден, прочел оное. Содержание сего письма весьма его удивило. Тогда догадался Местур, что неслучайное, но умышленное Лизарково было в реку падение. Понимал, что Лизарк был жестоко влюблен в Изиду; разсуждал и то, что естьли он то письмо покажет Инаку, то будет щедро награжден. Находился должным быть всею верностию своему Государю, и по должности надлежало ему уведомить Инака о предерзости Лизарковой. Что мне теперь делать, продолжал думать Местур? Естьли я письмо сие покажу Инаку, то конечно Лизарк погибнет, и я нещастия его буду притчиною. Что мне из того, что я погубив моего товарища, буду награжден за то, что его вечно нещастливым зделаю. Награждение мое еще неизвестно. Статься может, что еще мне и нещастие сие письмо принесет. Естьли я оное вручу Инаку, то Государь неотменно выговорит сие Царевне, и уведомит Изиду о том, что я ему Лизарковы строки отдал! Тогда Царевна на меня вознегодует и легко со временем о моей погибели постарается. Естьли же вручить письмо Лизарково Изиде, ежели она его любит и я скажу, что я на шел оное в ея высочества кармане, то почтет Царевна меня за завистливаго и злобнаго человека, что я изменяю своему товарищу; а когда она его не любит, то паки для Лизарка гибель готова. Нет! не зделаю я того, чтоб погубить такого человека, которой меня ни чем не оскорбил. В таком добродетельном намерении утвердясь Местур, отнес сие письмо Лизарку, и вручил ему оное с таким видом, будто он его и не читал.
Лизарк сколько опасался, чтоб сотоварищ его ему не изменил, столько после удивлялся его добродетели. Заключа его в свои объятия, чувствительнейшим благодарил образом за такое благодеяние, котораго он никогда от него не чаял. Потом в знак благодарности, и чтоб доказать ему, что он нимало о его добродетели и дружестве не сомневается, признался ему в своей страсти, и нежным образом просил его, чтоб простил ему такое преступление, которое он сам жестоко ненавидит. Не очень ты меня, Лизарк, одолжил твоим признанием, сказал ему Местур. Признаюсь пред тобою, что я твое письмо прочел, и для того показывал вид незнающаго о содержании онаго, чтоб и твоих не помещать мыслей и свою соблюсти должность и благопристойность; ибо естьли бы ты предо мною любви своей не открыл, то ты думал обо мне, как о человеке верном своему Государю, потому, чтоб тебе разсуждать надлежало, что я не читая твоего письма, и не зная о твоей страсти, возвратил тебе оное. Но теперь ты должен меня почитать за человека мягкосердечнаго, но не за вернаго своему Государю; ибо подданнаго право больше повелевает быть верным Государю, нежели другу. Но как бы то ни было, не мог я того зделать, чтоб тебя погубить. Теперь увещеваю тебя, изтреби из твоего сердца ту безплодную страсть, ежели можешь, а ежели нет, то прошу тебя никогда предо мною твоей любви не говорить, которая по тому мне не может быть приятна, что Государя моего и Принцессиной чести предосудительна. Выговорив сии слова, пошел к своим делам.
Изида уведомясь о Лизарковом приключении, весьма об нем сожалела; и хотя ей сказано, что о слетел с окошка по случаю, однако она тому несовсем верила. Пришло ей на память и то, что она Лизарку чрез шутку жестокой сделала выговор. Не моя ли речь, размышляла Изида, привела его в такое отчаяние, что он сам бросился в воду? Ах! ежели так, то я другой раз мало его не лишила жизни. Бедной Лизарк, изрядную награду получаешь ты за свою любовь! Тогда страсти ея взволновались, любовь в ней действовать начала, и сколько соболезновала о злоключении Лизарковом, столько ощущала удовольствия, что Лизарк столько в нее был влюблен, что любовь свою предпочитал жизни. От того времени вознамерилась его любить страстно, но никогда ему своего намерения открыть не хотела. Между тем Лизарк выздоровел; но сердце его от строгой любви изцелиться и надежды не имело. Он весьма тому радовался, что Местур принес ему то письмо, в котором он изъяснил Изиде жестокое свое отчаяние; но с другой строны странныя желания отягощали его мысли, и он бы рад был, естьли бы Изида о том узнала, что он ее отчянно любит, и ради ея готов страшной смерти подвергнуть свою жизнь. Какой же конец обрящет моя любовь, продолжал думать Лизарк, естьли о чрезмерности оной Принцесса никогда знать не будет? Разве предел моей любви в том состоит, чтоб мне страдать безконечно? Или с тем только договором внушают боги любовь в нежныя сердца, чтоб свою любезную любить для того, чтоб мучиться? Ах! не милосердныя небеса, или превратите мою природу в такую, чтоб была равна Изиде, либо истребите из сердца моего толь безплодную любовь. Ах нет! раскаявшись в такой мысли, вскричал он, ничего вы мне щастливаго на сем свете не дали, дозвольте мне по крайней мере любить Изиду. Изида есть верьх совершеннейшаго благополучия, и самая ея строгость, кою она мне злощастному оказывает, дражае мне всего, что есть на свете. Величавость, ненависть и все те мучения, которыми она мое бедное отягощает сердце, мне приятны.
Такия его размышления пресек Изидиной дневальной паж, которой сказал ему, что Изида его в своем кабинете ожидает. Лизарк побежал со страхом и с робостию, думая что Изида его оставит от своего двора. Чего он наиболее опасался, то безпрестанно мыслям его представлялось. Когда он прибыл в покой Изиды, то она вручила ему письмо, говоря: слушай Лизарк, тебе должно ехать в город Мемфис; оным владеет моя тетка, и я тебя к ней посылаю с прошением, чтоб тебя принела в свою службу. Она не имеет детей, и естьли будешь ей верно оказывать твои услуги, то при ея дворе можешь дослужиться знатнаго достоинства. Принцессино или то было намерение, чтоб он по смерти ея тетки обладал ея престолом, потому что у нее детей не было, либо что она его любви опасаясь, которой тяжесть уже довольно в своем ощущала сердце, хотела удалить отягощающий оное предмет. Достоинство, благопристойность и невозможность, конечно ее к такому принудили намерению. Но какой бы ни был мыслей ея конец, всегда он был нещастлив для Лизарка. Отчаяние в сердце его заключенное тогда начало на верьх вырываться из его внутренностей; любовь тогда преодолела его боязнь; при том нечего ему было опасаться, когда уже все то исполнилось, чего безпрестанно пугался; и так выслушав ея речь, томным говорил голосом: всемилостивейшая Государыня! как я могу быть способен к услугам высочайшей вашей тетки, ежели не мог заслужить милости вашего высочества. Знать то вы на меня, милостивейшая Государыня, озлоблены, что меня от своего двора ссылаете. Конечно признание мое вас столько оскорбило, что изволите лишать меня совершеннейшаго благополучия. Ах! ежели мне нет места при дворе вашем, то весь свет для меня тесен. Мемфис город темным мне будет жилищем и тягчайшею неволею. Земля, воздух и стихии человеческую жизнь содержащия будут мне смертельным ядом жизнь мою терзающим. Ах! скажите мне Государыня, какое есть мое преступление, что толь жестоко меня наказываете? Тогда вздохнув, отвечала Принцесса: тебе Лизарк меня допрашивать не прилично о причине твоего от двора нашего удаления. Какое бы ни было в том разсуждении мое намерение, то мне только одной известно. Государь тебе по моему предложению туда ехать повелевает, я так хочу и твоя польза того требует. Лизарк приметя вздох Принцессин, и выслушав ея речь, никакой строгости в себе неимевшую, ободрил свой дух льстивою надеждою, без которой влюбленныя сердца никогда не бывают. Пав на колени пред Изидою, говорил: ах! милостивейшая Государыня, извольте простить мне дерзость, что я вас спросил о причине моего заточения; ибо сию нещастную мою разлуку иным именем сердце мое назвать не может. Исполню приказание ваше немедленно, сколь бы дорого исполнение его мне ни стоило. Естьли вы того хотите, чтоб я ехал в город Мемфис, то сего же дни туда отправлюсь что же делать, естьли судьба мне быть злощастным определила? кто может ея произволениям супротивляться. Ах! простите дражайшая Государыня тому, котораго статься может уже больше не увидите; ибо конечно не снесет сердце мое толь жестокаго удара. И когда я уже повеление ваше исполнить готов, то позвольте мне, милостивейшая Государыня, повергнуться к стопам вашим и последний раз изъясниться в том, чем сердце мое наполнено. Ты уже, отвечала Царевна, больше не изъяснился, нежели должность твоя требовала. И так я имела много терпеливости о том, о чем тебе и подумать не надлежало. Перестань меня утруждать твоими выражениями с благопристойностию несходственными; вспомни только о себе и подумай, кто я, ты увидишь великое между твоими желаниями и моим достоинством разстояние. Не хочу я толь строго поступить с тобою, как бы мне надлежало. Понимаю и то, что человек слепым желанием сердце свое зараженное имеющий не видит никаких различий, скажу тебе еще больше, сожалею о твоей судьбине; и естьли бы она от меня зависела, то бы я оную на самую вышнюю степень вознесла. Но естьли я тебя щастливым учинить не могу, то припиши невозможности. Больше изъяснения от меня не требуй, и так я много излишняго тебе сказала. Теперь без всякаго противуречия поезжай в Мемфис, и там определения рока дожидайся. Ах! могу ли я моей Государыне противуречить и ей быть непослушным! вскричал Лизарк; напрасно я на свою участь жаловался; она меня больше ща стливым сделала, нежели я того надеялся. Толь приятная вашего высочества речь вечно в моем пребудет сердце, и в его мучениях всегдашнею будет отрадою. Осужду язык мой на вечное молчание; представлю мыслям моим вашим высочеством ныне изреченныя слова. Уговорю на то мое сердце, чтоб оно содержанием оных было довольно ничего больше не требуя. Выговорив сии слова, бросился к Царевниным ногам, и отклонившись оной, пошел в путь приготовляться.
По отсутствии Лизарка, не обыкновенныя Царевнино сердце начало ощущать уныния. Сердце ея уже не меньше Лизаркового было заражено любовию. Разлука ей показалась страшною и вовсе желаемого лишающею. Что я сделала? сама себя мысленно укоряла Изида; для чего я в нежных разговорах изъяснилась Лизарку, что он мне не противен? Ах! лице мое и частые воздыхания уведомили его о том, что я пред ним скрывать была намерена. Иные искренние любители разлуку за ужаснейшую в свете вещь почитают, и оной всеми способами убегать тщатся, а я сама стараюсь, чтоб разделить то сердец наших единство, которыя совокупила любовь и природа. Подумает ли Лизарк, продолжала размышлять Изида, что должность моя меня с ним разделяет? Не почтет ли он то за жестокость моего сердца? Тогда он утратит надежду, которую, чтоб он питал всегда в своем сердце, я чрезмерно желаю. Утрата толь приятного упования не приведет ли сего нещастнаго в отчаяние? Останется ли он жив, не надеясь за свою горячесть иного возмездия, кроме заточения? Или могу ли я снести тот свирепой судьбины удар, чтоб он окончал свои дни в том мнении, что я его ненавижу? О нещастное достоинство! ты мне гнуснее подлости. Ты между мною и моим любезным толь нещастной полагаешь предел. Ты тому причиною, что мне Лизарка любить неприлично, и ему ко мне пылать любовию грешно. И когда я тобою злополучна, то он твоим благоприятствованием был бы щастливейший из всех смертных, естьли бы ты на его сторону обратилась. Ах! когда только представлять начинаю мыслям моим, что Лизарк с погруженными в слезах зеницами выезжает из моего дворца, рвется сердце мое за ним в след, и разливается по всему моему телу тяжчайшее уныние. Страх метает моими мыслями повсюду, и все им кажется, что я больше не увижу Лизарка. Но кто меня к тому принуждает, чтоб я его утратила из своих очей? Не самопроизвольно ли я его от себя устраняю? и для чего? Для одного только безразсудительнаго тщеславия. Нет! не принесу я в жертву своего благополучия безразсудному моему самолюбию. Довольно уже оно мне дорого стало, когда я только подумала о том, чтоб удалить от своего двора Лизарка. Ах! чтож бы со мною сделалось, естьли бы мое намерение было произведено в действо? Любезной Лизарк, не удаляйся ты от меня, останься со мною. Позабыла я о том, что Инак, мой отец, и что я дочь его. Знаю то только, что люблю тебя, и что все мое благополучие в том состоит, чтоб быть тобою любимою. После такого размышления послала она Местура своего пажа по Лизарка с тем приказом, чтоб скорее шел к ней. Ея намерение было то, чтоб приказать ему больше к пути не приготовляться и остаться вовсе при дворе; но Лизарк в таком изумлении вышел из Принцессиных покоев, что ничего не взяв с собою сел на лошадь, и той же минуты в путь отправился.
Какими возмущениями Принцессино сердце терзаемо было, когда она уведомилась о отъезде Лизарковом! Досадовала на себя, что приказала ему ехать в город Мемфис, и на Лизарка, что толь скоро ея повеление исполнил. Наконец раздраженная любовь, подала ей сходственное тогдашнему своему состоянию средство, которым хотела возвратить Лизарка в Каир. Она пришед в спальню, наполнила оную своими воздыханиями. Кровь в ней на подобие быстраго моря шумящими волнами обуреваемаго, кипеть начинала, которой волнения сама не знала чему приписать, отчаянной ли любви или досаде. Наконец пошла к своему родителю и просила его, чтоб послал за Лизарком несколько человек конницы, сказывая, что он увез с собою брилиантовой ящик, в котором самыя драгоценнейшия ея вещи находились. Инак в тот самой час приказал начальнику своей конной стражи ехать за Лизарком, и до тех пор не возвращаться в Каир, пока его не сыщет. Нещастной Лизарк ничего не зная о своей судьбине, весьма легким шагом продолжал свой путь. Часто останавливая свою лошадь, оглядывался назад, и истощал слезы из очей, что город Каир от смутнаго его зрака уходил, и с ним исчезала и надежда когда нибудь увидеть любезную Изиду. Злословил свою участь, что для того его из Персии вывела, дабы сделать нещастливейшим человеком в свете. Куда ни обращал болезненные свои взоры, повсюду Египетская Принцесса с ним разставающаяся оным представлялась. Тогда точились потоками слезы из очей его, и сердце в тяжчайших горестях ныло.
Когда Лизарк в толь слезном состоянии находился, то вдруг услышал из далека к ушам его простирающийся голос. Постой злодей! не уйдешь ты от наших рук. Лизарк думая, что то были разбойники, ударил свою лошадь крепко и бежал во всю конскую прыть. Сей поспешной его побег был доказательством на него наложеннаго преступления. Конница Инакова припустила своих лошадей, и в скором времени Лизарк был поиман, связан и во дворец Инака привезен.
Нещастная Изида прибытия Лизаркова желавшая, смотрела безпрестанно в окошко; как вдруг увидела его с руками связанными во дворец привезеннаго, и в собственной крови лице обагренное имеющаго. Египетские воины по сродной своей свирепости, поймав сего нещастного безмилосердно били. Толь страшное нежному ея сердцу позорище извлекло из очей ея слезы. Двоякой огонь, любви и ярости, попеременно ея сожигал сердце; то сожалела о его нещастии, и тогда вся любовь в его пользу в сердце ея действовала; то досадовала на свою безумную выдумку, что толь свирепым способом возвратила его в Каир. Взирая на текущую из уст его кровь, ощущала в сердце своем несноснейшее мучение; рада бы была всем всадникам за Лизарком посланным отомстить смертию, но опасалась, чтоб такою поступкою не открыть тайности своего сердца, и тем отмщением не причинить вечнаго повреждения своей любви. После побежала немедленно к своему родителю, опасаясь дальнейших и нещастливейших с Лизарком приключений. Там она его нашла связаннаго у ног Инака на земли лежащаго, так что и поворотиться было ему не можно. Слабость от боев произшедшая была толь великая, что едва мог сей нещастной дыхать. На вопросы ему чинимые, для чего он украл брилиантовой ящик, не мог ни слова ответствовать. Тогда не могла Изида от слез удержаться, и сказала своему родителю, что она тот ящик, за которой сей нещастной претерпел безвинно толь тяжкие побои, нашла в сундуке. Слезы ея приписаны были врожденному мягкосердию, и никто по ея щастию не мог догадаться, от какого источника они протекали.
Тогда о Лизарке весьма соболезновал Инак. Приказал наказать всех воинов за ним в погоню посланных, и каждому из них дать по сту ударов палочных за то, что им не должно было толь свирепо поступать с Лизарком, и им надлежало только его связать и привести во дворец, понеже наказывать, одним только судьям приличествует. После сего Лизарка отвели в свою обыкновенную комнату, которая была храминою всех его злоключений. Там он сколько телом слаб ни был, имея одною только болезнию любви отягощенныя мысли, предался несноснейшим томлениям; удивлялся свирепости Изидиной, и не знал, какому странному оную приписать случаю. Статься может, продолжал он думать, что Изидин ящик и подлинно был унесен каким нибудь злобным человеком; но как могла ей дозволить любовь толь подло подумать о своем любовнике? Хотя бы я и в самом деле взял ея ящик, то она не должна была с тем, кого любит, толь немилосердно поступать. Ах! я ошибся в моем мнении; она никогда меня не любила, и одним только немилосердным притворством награждала чрезмерность моей любви. Возмите пример с меня нещастнаго все искренние любители, коль опасно любить тех женщин, которым мы в достоинстве не равны. Изида за чрезмерную мою любовь меня вором назвала, и таким бы я может статься навсегда в ея пребыл мнении, естьли бы умилостивившийся над моим злополучием жребий, не уведомил ее моей неповинности. Ах жестокая Изида! едва ты свирепостию красоту твою не превосходишь: изрядно ты воздола мою искренность. О воздаяние на веки мыслям моим ужасное! Коль не милосерд есть бог любви, однако твое преступление ему омерзительно. Но я свою обиду тебе прощаю; все мучения из твоей руки происходящия мне приятны; и естьли мое нещастие тебе удовольствие приносит, то я всесветныя мучения для тебя терпеть готов. Давно я потерял надежду тобою быть благополучным и пусть буду нещастливейшим человеком, естьли тебе так угодно.
Не в меньших его и Изида находилась мучениях, разсуждая о нещастии Лизарковом, котораго она себя источником признавала. Лизаркова любовь, и ея нежность попеременно ее упрекали, что для возвращения своего возлюбленнаго в Каир, избрала толь немилосердное средство. Досадовала на свою любовь, которая не умея сыскать таких нежных способов, коими все искренние любители к желаемому концу достигают, устремилась к своему предмету чрез путь свирепости. Наконец вылетел из груди ея жестокой вздох. За ним жалостныя последовали изречения. «О немилосердная судьба! почто ты два искренния сердца любовию соединила не определя их одно для другаго? Уже ли мне нещастной суждено близко моего любезнаго находиться, и всегда удаляться от надежды, которая толико тоску подкрепляет. О бедной Лизарк, крайне сожалею о твоем нещастии и судьбине, что ты мне не равен достоинством; но и я вящшаго твоего сожаления достойна, что не сходствую с твоею бедностию. Ты нещастлив тем, что престол мой для тебя высок; я тем злополучна, что с такой высоты вдруг низвергнуться благопристойность и должность мне препятствуют. О свирепыя узаконения! почто воспрещаете владетелям соединяться с подданными! О неразсудное повиновение владетелей толь свирепым уставам, когда ради одной тени славолюбия надобно жертвовать сердца своего спокойствием. Что из того, хотя бы весь свет был в вашей власти, ежели наша воля в том несвободна, чего желает? Какое удовольствие иметь многих подданных, ежели самим надобно щастием своим тщеславию дань восплатить? Ах! влюбленному сердцу соответствование дороже всего. Корона, престол, сокровища, золото и все великолепие не столько ему драгоценно, как одна только надежда желаемаго, а достижение к желаемому, всесветныя превосходить богатства. Нет! не хочу я быть столько безразсудительною, продолжала размышлять Изида, чтоб толь неразумному и свирепому узаконению отдать на жертву сердца своего спокойствие. Буду любить Лизарка, и в награждение за причененную мною ему обиду, изъясню ему мои мысли и желания письменно. Ах! надобно ему в толь горестном состоянии, в каком он ныне находится, сделать какое либо утешение. Он думает, что от свирепости моей происходит, что я его толь немилосердным образом в Каир возвратила. О! как бы я щастлива была, естьли бы он сие моему приписал безумству. Потом приказала себе подать своей наперстнице перо и чер нилицу, и написала к Лизарку следующее письмо:
«Изнеможение твое от моего безумства произшедшее возпрепятствовало моим желаниям, чтоб пред тобою словесно извиниться. Как я тебе в Мемфис город ехать приказала, и ты пошел в путь приготовляться, то не знаю, какое действие природы в великой сердце мое ввергнуло ужас. Но не думай, чтоб то от любви происходило. Может статься, что оно предчувствовало какую твою опасность или свою пользу; но ты скоряе мое повеление исполнил, нежели я того желала. Тогда я не знала, каким способом тебя возвратить назад к моему двору, и опасаясь, чтоб не подать подозрения моему родителю о важности моего сердца, выдумала толь жестокой способ, которой прошу не приписать моей свирепости, но случаю, а ежели хочешь, то и моему безумству. Не ласкайся тою надеждою, чтоб я тебя полюбила, потому что я тебе того сказать не могу; но и не думай, чтоб я тебя ненавидела, понеже вернаго слугу ненавидеть не можно. Наконец я тебе дозволяю, думай обо мне как хочешь, только ничего ненадейся кроме благопристойности. Желаю тебе скораго выздоровления.» Изида.
Сие письмо вручила Изида наперстнице и приказала оное отнести Лизарку. Соффа, (имя Принцессиной наперстницы) безострочно повеление ея исполнила. Она пришед к Лизарку, сказала: Принцесса сим письмом повелевает, коль скоро выздоровеете, принять первую вашу должность. Выговорив сии слова с таким повелительным голосом, чтоб стоящие около него нимало подозревать не могли, возвратилась к Принцессе.
С каким восхищением Лизарк принял сие письмо! Затрепетало его сердце, когда предстала глазам его Соффа. Оно не знало, что сии строки в себе содержать могли, и будучи безпрестанно злоключениями томимо, не надеялось ничего иного, как только приумножения своих мучений. Он думал, что толь суровой вид Соффы предзнаменовал ему лютаго жребия свирепость, а слов ея статься может, что потревоженные его мысли не выразумели. Стрела пронзившая его сердце во время охоты, Принцессины укоризны, тяжкие побои и все нещастие вдруг мыслям его предстало, и он думал, что лютой рок всегда за ним гонящийся, тогда хотел совершить свою свирепость.
Как отдирал печать от Прин[ц]ессинаго письма, тогда боязнь все его страсти возметала, и они все трепещущему любопытству дали первенство. Любовь, отчаяние, надежда, очи, мысли и потревоженныя желания к оному письму стеклися, и все оныя утомленныя страсти любопытствовали, что за новость им полагает предел. Наконец прочел Лизарк сие письмо. Радость все его страсти наполнила, но сердце от нечаянной и почти чрезмерной веселости некоторую тягость ощущало; ибо излишество, какого бы оно родо ни было, всегда природе несносно. Как бы не веря сво ему счастию, он с пять раз прочел Изидою начертанныя строки. Наконец предался той радости, которую едва его сердце объять могло. Не имея никакого своим восхищениям свидетеля (ибо все находившиеся в его комнате, видя его к упокоению притворно приготовляющагося, пошли в своему Государю) радостным вскричал голосом: откуду ты, о совершеннейшее благополучие, в то самое время споспешествовало, когда я думал, что тебя на веки лишился? Скажи мне, правда ли то, что мысли мои мне представляют, будто я Принцессе не противен? и можно ли мне поверить той надежде, которая меня прельщать начинает? Ах! не потворствует ли она моим мыслям, которые в самом жесточайшем своем мучении нечто при ятное найти стараются? О! ежели с начертанными Изидою строками сердце ея согласно, то я уже выше всех смертных судьбою поставлен нахожусь; но ах! не знаю, согласна ли судьбина с ея сердцем? Не похочет ли она супротивиться его нежным желаниям? Ежели так, то мне вновь злополучному быть надлежит! Нет! на какую бы сторону жестокие свои определения она ни обратила, не может у меня похитить того благополучия, которым сердце мое ныне увенчала Царевна; самая вышняя степень любви есть, когда любимой предмет нам взаимностию соответствует. Царевна меня не ненавидит, я ее обожаю, существенная часть любви к желаемому достигла концу. О щастливые побои после моего отъезду из Каира мною претер пенные, естьли терпение мое толь совершенною награждено веселостию! О любезная стрела! для того в сердце моем отверзшая рану, чтоб оное наполнить радостию и благоденствием. Изида! Царевна! отягощенной моей жизни отрада! для чего ты от восхищенных моих удалена взоров? Для чего не дозволяет участь моя повергнуться к твоим ногам и возблагодарить за то щастие, которым ты всего меня исполнила. Такия мысленныя сего любителя мечтания толь сильное в нем, Царевну видеть, произвели желание, что болезнь его гораздо уменьшилась. Любовь подкрепленная надеждою дозволила ему столько сил, чтоб встать с постели, и он одевшись пошел к Принцессе. Он ее застал в большом зале с родителем своим разговаривающую. Бросил на нее один взор, которой встретясь с Принцессиным, либо от вежливости либо от боязни, без которой любовь никогда не бывает, скрылся под свои ресницы. Не знаю, какия действия обоюдной их взгляд произвел в сердцах тех любителей; но только ведаю, что Изидино раскаевалось в причиняемых Лизарку томлениях, а Лизарково увидя Царевну, радовалось минувшим мучениям. В зале множество Египетскаго дворянства находилось, и не льзя ему было вольным оком взирать на приятности той, к которой все его желания стремились. Замысловатая любовь подала ему способ, как смотреть на красоту Изиды. Он вперил гла за свои в зеркало, в котором Царевнино лице было видно и во оном зрел Изиду на него также взирающую, хотя она в то время на его и не смотрела. Надежда по всему его распространившаяся сердцу, представляла ему Изиду ласковой вид имеющую, и сердце его в желаемом обнадеживающую. В то самое время, когда его сердце толь приятными возвеселялось мечтаниями, Принцессино претерпевало несносное уныние. Она увидела такого человека, котораго чрезмерно любя отяготила. Любовь упрекала ее свирепостию, и не знала, какою нежностию наградить прежнюю свою жестокость. Такими размышлениями имея обезпокоенныя мысли, отдав почтение своему родителю, пошла в свои покои. Тогда то зеркало, которое прежде совершенное ему при носило удовольствие, он возненавидел. Изида из глаз его исчезла, и он обратя в след за нею свои взоры, вновь в своих желаниях начал безпокоиться; потом в трепетании сердца последовал за Изидою.
Он ее нашел одну в своем кабинете. Сердце его безпокоилось, письмо Принцессино мыслям его представлялось и ополчало трепещущее его сердце. Наконец он осмелился взглянуть на Принцессу. Тогда красота ея гораздо ему приятнейшею показалась, нежели оную видел в зеркале; ибо влюбленной человек всякую минуту новыя приятности в своей любезной изобретает. Принцесса взирая на Лизарка, печальной показывала вид, и неприличествующая монаршескому сердцу ею овладела робость. Желала говорить с Лизарком о том, что писала, но язык ея не имел той смелости, которою перо пользовалось. Ей в первой раз тогда надлежало признаться Лизарку в своей страсти; такое признание представляло ей, что она в своей любви после онаго уже будет не вольна. Как же мне, размышляла она, можно признаться Лизарку в том, о чем я еще сама не знаю? Естьли я его пожелаю сделать сердца своего обладателем, то желание мое будет тщетно и безразсудительно; ибо я сама в оном никакой воли не имею; оно зависит от того, которой мне даровал жизнь. Обещать весьма легко, но прежде разсудить надобно, можно ли мне будет обещание свое исполнить? Такия размышления новыми движениями Изидино сердце наполнили, и она позабыла о прежнем намерении, которое от ея любовной страсти рождалось; ибо такия желания в человеке весьма непостоянны.
Они долгое время один на другаго взирали, не говоря ни слова, и чие сердце больше претерпевало, тот прежде прервал свою молчаливость. Лизарк не могши более сносить сердечных укоризн к разговору с Царевною его принуждающих, со страхом промолвил: письмо вашего высочества, говорил он, излечило ту мою болезнь, которую немилосердный рок мне причинил. Тогда Принцесса с улыбкою женщинам сродною, ему ответствовала: естьли писание мое болезни изцелять может, то когда кто из твоих друзей занеможет, то дай мне знать, чтоб я его излечить могла. Ах государыня! прервав ея речь, вскричал Лизарк, тогда бы оно могло мне причинить смерть. Ты очень скоро начинаешь быть ревнивым, повторила Принцесса. Тебе о том завидовать не прилично, что твоим быть не может. Тогда жестоко вздохнувши Лизарк и позабыв о том, что он был бедной философ, сказал: доколе еще ваше высочество толь несносными мучениями будете отягощать тоскующее мое сердце? или оно еще о своей горести не заслужило вашего сожаления? Какую же я надежду изобрел из вашего писания? разве ту, чтоб завсегда на вас взирая мучиться? Тогда с величественным видом отвечала Царевна: послушай Лизарк, ежели ты взирая на меня мучишься, то я тебя научу, каким способом от таких мучений излечиться можешь. Не смотри на меня больше. Ах государыня! потревожась, вскричал Лизарк. Глазам никто никаких не предписал пределов: они до сих пор везде приятною наслаждались вольностию, а вы меня только одного оной ныне лишаете. Могу ли я жить, на вас не взирая? Любовь моя имела ту только корысть, чтоб на вас смотреть; чего же мне больше надеяться осталось? Уже ли вы меня Государыня столько ненавидете, что и взглянуть на вас воспрещаете? Увы! нещастлив я на веки! какую жестокую награду получила отчаянная моя любовь! Скажите мне обожаемая Царевна, что мне делать. Научите меня, как залечить ту рану, которую вы в сердце моем на веки отворили; но я вам клянусь всем тем, что есть свято, клянуся тою любовию, которая сколько вам противна, столько мне приятна, что нет иного лекарства для устрашенных вашею строгостию моих желаний кроме смерти; и естьли вы мне оной не желаете, то дозвольте мне вас обожать. Тогда Изида с постоянным видом ответствовала Лизарку: я иного упоминаемой тобою часто раны лекарства не вижу, как только соображаться, с благоразсуждением и должностию своею. Иных наставлений от меня не ожидай. Я тебя ненавидеть не могу, и не имею причины. Естьли ты какую нибудь желаниям своим полезную в моем письме изобрел надежду, то я тебе не запрещаю, питайся оною; но скажи мне сам, чего больше ты надеяться можешь? и что я тебе больше обещать могу? Признаюсь пред тобою, что ты мне не противен; знаю и то, что горячесть твоя ко мне весьма велика; но я оную всем тем воздала, что мне благопристойность дозволила. Больше ни чем любовь твою наградить не умею и не могу. Ежели хочешь, скажи себе сам, что я тебя люблю, но я того тебе не говорю, и сказать мне неприлично; а ежели ты еще и тем не доволен, то лучше удаляйся от моего двора и инде ище того, чего здесь обресть не можешь. Нет Государыня, жестоко вздохнувши вскричал сей нещастной любитель; награда превосходит мое достояние. Буду обожать вас вечно, никогда больше ничего ненадеясь. Довольно с меня и того щастия, что вы мне любить себя дозволили. Теперь возвестило мне сердце мое, какое онаго состояние. Предел его есть тот, чтоб желать на веки, а никогда не получить желаемого. Но и то есть великое для человека щастие, ежели он всегда желать может; тогда надежда подкрепляет сердце, и он благополучен тем, что приятною надеждою ласкаться не престает. О том только еще вас, милостивейшая Государыня, просить дерзаю, чтоб вы дозволили мне, когда с вами буду на едине находиться, сказывать вам о всех моих внутренних движениях: ибо тем только способом утомленное сердце может облегчить свою тяжесть. Нет Лизарк, отвечала Изида, ты мне никогда больше не говори о любви; ибо тем средством больше можешь увеличить общее наше зло, нежели изтребить оное. Ах Государыня! прервав ея речь, вскричал Лизарк; вы горячесть мою злом почитаете? Как же мне быть щастливым, естьли вы любовь толь неприличным и ея несвойственным называете именем? Вещь тогда злою называется, когда кому нибудь приносит вред; но какое повреждение может вам принести чрезмерная моя горячесть? Она повреждает, отвечала Изида, твою должность, мою благопристойность и честь моего родителя; и так, ежели не хочешь утратить и того, что ты противу желания моего из моих уст получил, то не говори больше предо мною о своей любви. Исполню Государыня повеления ваши, томным говорил Лизарк голосом, осужу язык мой на вечное молчание; никто не узнает о моем терпении. кроме собственнаго моего сердца. Печаль и молчание будут моею отрадою, и то толькол наградою за мою любовь почту, что буду исполнять ваши повеления. Но дозвольте мне Государыня, хотя раз в день при вашем присутствии вздохнуть, и наградите вздохи мои одним только приятным взором, и того с меня будет довольно. Такое дозволение, отвечала Изида, было бы потачкою в твоих желаниях и поощрениях к дальнейшему простиранию надежды, которой я тебе в твоем сердце питать не советую. О небо! что я слышу, вскричал Лизарк, и так мне должно нещастливейшим человеком быть в свете, когда и одно только упование мною желаемаго мне воспрещено? Ах! можно ли человеку чего желать без на дежды? Тогда, перервав его речь, сказала Изида, кто же тебе приказывает тщетными желаниями отягощать свое сердце? Перестань желать, и менее будешь нещастным. Ах! Государыня, отвечал Лизарк, не так легко исполнить как повелевать. Вы приказывать легко можете тому, над которым имеете власть, но легко ли мне толь тягостное исполнить повеление, которое всей моей природе несносно. О обожаемая Принцесса! перестань толь неприличною совершествам твоим строгостию бедное мое отягощать сердце. Состояние мое достойно лучшаго воздаяния нежели то, которым ты всю жизнь мою обезпокоила. Ах Государыня! не говори сердцу моему толь жестоким языком. Должность моя одним завсегда будет говорить наречием, повторила Изида. Может ли Египетская Прнцесса иным говорить языком своему пажу; сам разсуди: я тебе говорю вторично, ты можешь моим моим именем, что хочешь, представлять твоему сердцу, и я того тебе не возбраняю, но о таких представлениях ничего мне не сказывай. Может статься (только я того не думаю, и ты не надейся), что ежели внутренним только со мною будешь разговаривать языком, то сыщешь и во мне такое же соответствование; и так больше выиграешь, ежели всегда молчать постараешся. Хотел далее простираться Лизарк с печальными и столько ему приятными изречениями, но Изида пошла к своему родителю.
Тогда он удалился в свои комнаты, и предался горчайшим сетованиям. Чем боль ше усиливалась любовь, тем вящше опасался неудачливых следствий оной. Знал заподлинно, что он Принцессе не противен, но от любви ея ничего иного не надеялся, как только быть ея пажем. Такими размышлениями утомляем, вскричал он: о должность! о благопристойность! о несносное право! Коль страшныя суть ваши для моего сердца имена. Ах! вы лютые желаниям моим подвергаете пределы. В том ли состоит беднаго человека должность, чтоб завсегда быть нещастным? то ли есть благопристойности свойство, чтоб и знатнейших людей лишать вольности? и та ли есть жестокаго права собственность, чтоб и самой повелительнице законов натуре оному повиноваться? О натура, натура! ныне сыскались в свете такия действия, что всю твою опровергнули силу; утратила ты врожденную свою вольность; теперь только то тебе дозволено, в чем приятства наити не можешь. Разве ты в произведении действий позабыла им свои предвергнуть права, что после сама оным повинуешся? Ах! лучше бы для тебя было, естьли бы ты всякому своему деянию положила такой устав, котораго бы никакое действие опровергнуть не могло, или лучше бы ты человека не одарила разумом тебе противоборствующим. Щастивые суть те животные, которые никакими суетными желаниями терзаемы не бывают, и когда к чему их хотения возгоряются, то удовольствием оныя насыщяют. Они щастливы тем, что ничего не возможнаго желать не могут, им все дозволено, страсти их не имеют никаких пределов, природа все им дозволяет, жестокости уставов они неподвержены; а человек для того только разумен, чтоб понимать свое нещастие и безпрестанно оным мучиться. Ах! лучше бы для нас было ничего не разуметь, нежели разумея, то есть приятность, не достигать к оной. О злощастная любовь! нарушительница моего спокойствия. Какими горестями ты мое напоила сердце? То ли значит любить, чтоб ни в чем не иметь вольности. Я думал, что влюбленному сердцу, одна только надежда была дозволенаа; но вижу, что я в том своем мнении весьма ошибся. Все мне нещастному возбранено. Желать, надеяться и говорить о любви заказала мне Царевна. Увы! какая же будет моя любовь, ежели у нее все свойственности отняты? Ах! покрытой огонь, ежели ясно гореть не может, то тихо тлеть не престанет и в дробной обратится пепел. Тому быть следует и с моим сердцем, ежели ему откровенно любовию пылать не можно, то оно внутренно гореть будет.
Когда Лизарк в любовных был погружен томлениях, тогда новыми ударами судьба приготовлялась его поражать сердце. Местур паж Принцессин пред допрашивающею его о Лизарке своею сестрою, которая была собеседницею Изиды, и пылала любовною страстию к Лизарку, не осторожно промолвился, что товарищ его был влюблен в Изиду. Сарманда, Местурова сестра, была первая Изидина наперстница, и она мало опасалась такой соперницы, которая никогда не могла быть его супругою. В некоторой день разговаривая Сарманда с Принцессою о разных делах, не приминула ее уведомить о том, что она знает о ея любви, и приметя, что слова ея оскорбили Изиду, продолжала так свою речь: не с тем я намерением милостивейшая Государыня упомянула о Лизарке, чтоб вам самомалейшую принести прискорбность, но единственно для той токмо причины, чтоб вам показать мою верность, которую я своей Государыне во всех случаях изъявлять долженствую. Вы Государыня того себе в порок вменить не можете, естьли какую либо чувствуете к Лизарку склонность; но он должен в таком случае поступать гораздо осторожнее нежели ныне, ежели желает соблюсти вашу честь и своей не повредить пользе. Он никакого особливаго дружества не имея с моим братом, открыл ему свою любовь, и уведомил его о всем между вами произшедшем. Естьли бы он сие кому другому сказал, конечно бы наш Государь в скором времени о том сведал. Тогда и Лизарк был бы нещастлив, и ваше высочество великия бы от родителя вашего и всемилостивейшаго моего Государя претерпели укоризны; так я осмеливаюся советовать вашему высочеству, чтоб вы изволили ему приказать, дабы вперед осторожнее с такими людьми обходился, которых верность ему не очень известна: любовь не может терпеть товарища, и потому не хочет, чтоб была известна другому кроме того, к которому она клонится. Изида сколько нежное имела сердце, столько оному была чувствительна речь Сарманды, а еще больше Лизаркова неосторожность. Между любовной ея страсти вмешивался тот гнев, которой повсюду за любовию следует для наказания ея предмета за неверность. Женския сердца сколько нежны, и по причине своей нежности к любви склонны, столько спыльчивы и к отмщению готовы, когда от своего любовника хотя самомалейшую претерпят обиду. Неосторожность Лизаркова изгнала из сердца Изидинаго почти половину любви и убылое место заступил гнев. Она крайне досадовала на его простосердечие, которое любовь за порок почитает, и так и оставшаяся половина любви была огорчена Лизарком, так что больше тогда в оном находилось строгости, нежели нежности. Наконец будучи разными страстями Изида терзаема, так отвечала Сарманде. Может статься, что Лизарк сшедши с ума в меня влюбился; но мое сердце никакой любви еще до сих пор не ощущает. Он должен быть весьма глуп, ежели не изследовав склонностей моего сердца, уже думает, что над оным одержал победу. Но я ему докажу, что не так легкое оное победить можно. Между тем прошу тебя Сарманда, не сказывай никому о том, о чем тебя твой брат уведомил. Прикажи и ему, чтоб также в своем языке наблюдал скромность. Я и брат мой, отвечала Сарманда, довольно знаем нашу должность, и можете ваше высочество верно во всем на нас положиться. Между тем внутренне радовалась, что могла Принцессу раздражить на Лизарка, и от того времени дальнейших успехов в своей любви надеялась.
По отсутствии Сарманды велела Изида позвать к себе Местура, и от того времени, начала его больше нежели прежде жаловать, дабы тем способом побудить его к сохранению той тайны, о которой от Лизарка уведомился. Оставшись с ним на едине, приказала ему, чтоб он того, о чем уведомил сестру свою, больше никому не сказывал; и получа от него обещание в наблюдении молчаливости, приказала ему подать шахматы и посадила его с собою играть; ибо Местур был сын перваго Министра, и его фамилия была знатнейшая из всего Египтскаго дворянства, чрез что благопристойность не возбранила Принцессе посадить его с собою во время игры. В то самое время пришел к Принцессе и Лизарк. Изида его увидя, весьма сурово на него посмотрела, потом продолжала игру с Местуром и весьма благосклонно с ним разговаривала. Такое ея необыкновенное снисхождение к Местурк приметя Лизарк, всеми страстями начал терзаться. Суровой взор, которым его встретила Изида, означевал некую к нему ненависть, а благосклонность оказуемая Местуру, возбуждала в сердце его ревность, которая больше всех страстей его томила сердце. Ревность хотя во время сумнения раждается; однако хочет всегда иметь свою вольность, и она так как и любовь никаких не познавает различий. Он знал, что Принцесса была дщерь его Государя и ни от кого кроме своего родителя не зависела, следовательно в сердце своем была вольна; однако она ему показалась в разсуждении его быть виноватоюю, когда разговаривая благосклонно с Местуром, на него свирепыя бросала взоры. Конечно Принцесса, размышлял он стоя возле дверей, при которых был суровым взглядом Изиды остановлен, ныне Местура мне предпочитает. Ах! разумею, что значили Местуровы слова, когда он мне от любви удалиться советовал. Конечно он также Принцессу любит; ибо кто чего желает, тот обыкновенно другаго от того отводит. Но как могла Принцесса так скоро позабыть о Лизарке? или как ей было можно оказать мне толь явные склонности своей признаки, ежели она прежде оную имела к Местуру, нежели ко мне? или статься может, что я прежде нашел место в Принцессином сердце, но не умел обладать оным: конечно Местур Нежнейшими словами умел пред Изидою изъяснить свою любовь, нежели я; знатность его породы представила его Принцессе достойнейшим меня ея любви, и нет сомнения, что она своего единоземца предпочла незнакомому пришельцу. Ах! конечно так, продолжал думать Лизарк; сим своенравным мнением многих головы наполнены. Они думают, что честность только в их земли возрастает, но в том весьма ошибаются, ибо подданной, естьли ему Государь оказывает любовь, почитает то за должность, но иностранной в вечную службу себя какому нибудь Государю отдавший, благосклонность его признает за особливую милость, и оную всеми способами сохранить старается.
Такия его размышления пресекла Изида, шахматную игру окончавшая. Она послала Местура за делом, а Лизарку с повелительным и необыкновенную строгость изъявляющим говорила голосом: не думала я того, чтоб ты мог быть толь глупым и предерзким человеком, дабы толь далеко разпространить твою смелость. Вперед ты будешь пажом моего родителя, а не моим, и без моего повеления в мои покои притти не осмелишься. Толь строгая речь пронзила насквозь Лизарково сердце; и тем больше ему содержание оной было несносно, что он из Изидиных слов выразумел разлуку. С лица его низпала вся кровь. Он весь побледнел, и не мог ни слова промолвить. Сердце в нем трепетало, и несносным было терзаемо унынгием. Печаль по всему его составу разлилася. Мысли его не знали своего состояния, и что за ужас им предмечтается. Сие приметя Принцесса думала, что бледность на лице его появившаяся происходила от раскаяния. Она таким его состоянием казалась быть довольною, и мстительная любовь ощущала некое облегчение, что могла отмстить отягощающему ее предмету. Человеческих страстей есть то свойство, что они увидя хотя тень удачи, далее простираются. Отмщение за досаду свою, которою отяготил Лизарк Изидино сердце, не могло быть тронуто болезненным Лизарковым состоянием, и оно далее свирепость свою простерть восхотело. Что же еще здесь стоишь, вскричала Принцесса, разве уже меня и слушать не хочешь? Тогда поточились слезы из очей Лизарковых, которыя всякому на помощь готовы, когда для укрощения внутренней горести иного нет средства. Он не могши промолвить ни слова, вышел из Принцессинаго покоя и возвратился в свой.
После отсутствия Лизаркова оставшаяся в ней часть любви удерживала Лизаркову сторону. Слезы из его глаз излившиися смяхчили несколько внутренной ея гнев. Естьли я его не буду держать при своем дворе, размышляла Изида, и отдам его в услуги моего родителя, то надобно представитьь причину такой перемены. Какую же причину изобрести можно такому моему предприятию, чтоб не привести Лизарка в подозрение, которое столько же мне, сколько и ему будет вредно? А естьли скажу, что он к услугам моим не годится, то наказание превзойдет его вину. Оставить его при моем дворе, теперь уже опасно; ибо Сарманда всегда будет призирать за нами, и естьли хотя малейший след любви увидит, то мне уже Лизарка любить будет неприлично. Но что же мне делать? продолжала думать Прин цесса: он сам своему нещастию виновен. Кто ему велел пред Местуром открыть ту тайну, кою он вечно сохранять долженствовал. Тогда паки мстительная любовь прежнее о Лизарковом состоянии сожаление из ея сердца изключила, и Изида вознамерилась Лизарка отослать к своей тетке. Ежели он от меня удалится, размышляла Принцесса, то сердце мое меньше будет терзаемо любовию, и может статься, что отсутствие изтребит из сердца моего внутренния безпокойства: естьли же строгость любви из моего не выступит сердца, то у меня есть верная старушка, которая относила ему мое письмо. Он может к ней писать о всех своих приключениях, естьли я ему дозволю, и она о его состоянии меня уведомит. Лизарк пришед в свой покой нашел оной темнее, нежели бывал прежде. Горесть его тогда была наитягчайшая, и мысли его затмевало отчаяние. Бросившись на постелю, с полчаса лежал на оной в безпамятстве; ибо чрезмерная печаль производит отчаяние, и тогда человек ничего о своем состоянии не знает. Тогда мысли все взволнуются и покрывают разум такою тьмою, что человек лежит как во сне, или ходит как в безумстве до тех пор, пока смятение оных время не успокоит. Наконец будучи несколько уволен Лизарк от мысленных смущений, вскричал: чем я пред тобою виноват Принцесса? (знать что Изида первая успокоенным отчасти его мыслям предстала), что толь жестоко со мною поступаешь, и гонишь меня от своего двора? разве я тебе Местура любить возбраняю? или могу ли я то тебе запретить, чтоб ты его не любила? Люби его, естьли он тебе не противен. Сделай щастливым моего соперника; но за что меня ненавидеть? Естьли я недостоин того щастия, чтоб быть твоим любителем, для чего не могу быть твоим слугою? Разве отец твой тебе неприятен, что к твоим услугам негодившегося пажа ему уступаешь? О скорбь! о мучение! о безконечная горесть, тогда быть низверженым в глубочайшуюю пропасть, когда я на верьх благополучия вознесенным быть надеялся. Но ах! чегож иного от столь неравной любви я ожидать мог, естьли нелютой ненависти? Щастливее я был в то время, когда ехал в город Мемфис; тогда я ехал с приятным упованием, что Принцесса меня любит, ныне же оставшись при ея дворе, знаю, что она меня ненавидит. Увы! нещастной Лизарк! ты желая вознестись на верьх своего благополучия, на самое дно лютейших твоих низлетел нещастий. Кто тебя оттуда освободит? Надежда твоя перервалась, и никто тебя так глубоко достать не может. Улетели те минуты, в которых Принцесса мне приятной показывала вид. Протекли те дни, в которых я любоною надеждою наслаждался. Исчезла та любовь, которая тоскующее мое сердце сладким напоевала упованием. К Лизарку уже в Изиде благосклонности нет. Все вдруг пропало. Погиб и ты Лизарк! Местур твоих нещастий источник. Он тобою найденным сокровищем обладает. Ах! ныне есть та нещастных людей награда, что они других своими трудами пользуют. О! свирепая Изида! куда девалися твои льстивые разговоры? Как ты скоро позабыла о той благопристойности, которою завсегда мое отягощала сердце? Ты сказывала, что не льзя тебе было любить своего пажа. Разве Местур не такой же паж как и Лизарк? или из знатной породы происходящий подданный может превзойти мое достояние, естьли он в равном чине со мною? Естьли тебе не льзя любить было пажа Лизарка, как можно любить пажа Местура? Может ли родитель твой на такую согласиться любовь? Ах! ты наследница престола, и он с креслами сравняться не может, и равнаго себе для сотоварищества престола требует. Не думаю я, чтоб Местур на такую награду за его любовь согласился, какою я был доволен за мою. Я больше ничего не желал, как чтоб только тебе быть не противным; но он конечно пожелает, чтоб ты ему соответствовала. Знатность его породы к таким желаниям мысли его воздвигнет. О немилосердная судьба! для чего ты в нежныя сердца вливаешь толь жестокую любовь, ежели им оную утратить суждено? Ах! или лиши меня той жизни, которая толь жестоких ударов сносить не в состоянии, либо возврати мне то, что ты у меня похитила. Приятнейшая мне будет та смерть, которой я столько же лаю, нежели та жизнь, коею я гнушаюсь. Но куда мое отчаяние простирается! можно ли противустоять определениям судьбины? Нещастным мне быть на веки определено, буду ради тебя все претерпевать, жестокая Принцесса чрез мое терпение, и чрез твою несносную свирепость, и буду нещастнейшим из всех нещастных.
Остаток дня в горчайших Лизарк препровел сетованиях: наконец наступила ночь; тогда чрезмерною любовию терзаемая Сарманда не могши больше сносить внутренних томлений, вознамерилась пойти к Лизарку, и узнать из его уст, какой есть предел ея любви. Она в то время, как уже все спали, пришла в его покой, и сказавшись его слуге, что она послана к Лизарку от Принцессы, вошла в его спальню, не приказывая упомянутому слуге за собою следовать. Тогда сей нещастной в глубокой находился задумчивости, как она представилась очам его. Лизарк как со сна вспрянув, вскочил с постели, на которой он лежал одет; понеже не для чего тому раздеваться, которой никакого упокоения не надеется. Он увидя Сарманду, думал что она такими же приятностями наполненное письмо ему принесла, как и первая Принцессина посланница. Просил ее садиться, потом с торопливостию спросил, что вы мне за известие Сударыня принесли? тогда покрасневши Сарманда ответствовала: такое, котораго вы не надеялися. От меня зависит, чтоб вы были Принцессиным пажем или уда лены от ея двора. Тогда бросившись к ея ногам Лизарк, сказал: ежели то правда, что вы мне сказываете, я готов быть вечным вашим рабом. Я гораздо меньше от вас требую, повторила Сарманда, только неотменно надобно, чтоб вы на мое требование согласились, естьли хотите остаться при Принцессином дворе. Речь ея толь страстно произнесена, что хотя Лизарк имел разсеянныя мысли, однако мог догадаться, к чему она клонилась, и так ей ответствовал: все то сделаю что вы мне прикажете, естьли только повеление ваше не превзойдет мою возможность. Тогда вздохнувши Сарманда, сказала: чего мне более притворяться? Искренняя любовь не знает обманов. Жестоко влюбленное сердце всегда с языком в согласии пре бывает: и так будь известен Лизарк, что я тебя чрезмерно люблю; познай из того жестокость моей страсти, что первой раз имея с тобою свидание, в оной пред тобою признаюся. Уже ли ты можешь быть столько свирепым, чтоб не сделать тоскующему моему сердцу вспоможения, когда оное от тебя зависит. Ах любезный Лизарк! умилостився над лютостию моего жребия, воздай мне тем, что я тебе препоручить пришла.
Такая неожидаемая Сармандина речь весьма его потревожила сердце. Он жил только для Изиды, все его чувства оною были заняты, и так ответствовал с постоянным видом Сарманде: поверь мне Сарманда, что я очень чувствительное имею сердце, и знаю из опытов, коль лютое есть му чение любть, и не быть любимому, но что же делать тому, чие сердце всякой лишено вольности. Оной страсти боги ничего собственнаго иметь не дозволяют, и все, что е ни есть, отъемлет ея предмет. Естьли бы хотя малейшая частица моего сердца была еще моя, то поверь мне Сарманда, что бы ты первою оной была обладательницею; но всею моею природою владеет другая и уже я больше сам в себе неволен. Не думай того, любезная Сарманда, чтоб я мог твою презирать любовь. Ты сама знаешь, коль великою красотою тебя одарили боги. Нежное твое сердце достойное гораздо щастливейшаго нежели я любовника; но я тебе советую, изтреби безплодное из твоего сердца семя, которое ничего иного кроме уныния произвести не может. Жалуйся на судьбу, что она столько тебе, сколько и мне не милосердна; участь же моя еще жесточайшая твоей; ибо я о тебе крайне сожалею, а сам никакого соболезнования о слезном моем состоянии от той, которую больше жизни своей люблю, не обретаю. Тогда перервав его речь, говорила Сарманда, спокойствие твоего сердца от тебя самого зависит. Ты самоохотно терзаешся, зная, что Принцесса тебя ненавидит. Потом приметя на лице его перемену, так продолжала свою речь: что ты краснеешь Лизарк, что я упомянула имя отягощающаго тебя предмета? ты думал, что никто о тайности твоего сердца не знает: любовь таинство любить, но никогда своего лица покрыть не может, и чем больше мы оную скрываем, тем больше она явственною кажется. Принцесса меня сама о твоей любви, которую она безумством называет, уведомила. Тебе никакой в Изиде надежды не осталось: она тебя презирает. Не лучше ли тебе любить сердце нежностию наполненное, нежели обожать то, от котораго иной награды кроме мучения надеяться не можешь? или достоинство ея твоей чрезмерной любви нравится? Ах! искренняя любовь на достоинство не смотрит: она одною верностию наслаждается. Пусть Изида царскою своею породою мою превосходит; однако и я не последняя в знатности в Египетском государстве, и нежностию своего сердца, смело сказать могу, не только Изидиную, но и всего света превосхожу искренность. Щастие мое от твоего одного только соизволения зависит. Одно только слово твое может меня сделать благополучнейшею из всех смертных, и одно слово учинит меня нещастливейшею из всех женщин, естьли оно вопреки моим желаниям тобою будет изречено. Лизарк! любезной Лизарк! жестокость любви твоему сердцу известна. Как же ты можешь сносить нещастие мое? Но я тебя вижу в мыслях потревоженна. Печаль твоя предвозвещает горчайшее мое мучение. Ты меня не любиш! Ах! реши скорее мои требования; пусть я узнаю жестокой любви своей предел.
Сарманда весьма имела нежное сердце, и она скоро бы и и в Лизарковом нашла соответствование, естьли бы оное другою красотою ослеплено не было. Все ея печальныя изрече ния лишь только усугубили горесть сего злощастного. Он с обыкновенною постоянностию отвечал Сарманде, что речи ея весьма его тронули сердце, и произвели крайнее в оном о чувствах ея сожаление. Очень соболезную, любезная Сарманда, говорил он, что поздо уже я узнал о чрезмерной твоей ко мне горячести, и естьли бы ты прежде, нежели мое сердце узнало любовь, толь пиятным со мною говорила языком, то поверь мне, что без всякаго труда, ты бы была моею обладательницею. Совершеннейшая твоя красота, достоинство и знатность породы твоей, не только чужестранца и беднаго каков я пажа, но и всем светом владеющаго Государя пленить бы могла. Буду иметь вечно к тебе почтение, но любви никогда не надейся. Прости сему моему простосердечному признанию; ибо хотя бы я тебе сказал, что ожидай всего от времени, то сердце мое никогда бы не имело согласия с языком; и ежели когда нибудь я в иаком случае пред тобою промолвлюсь, то сие может произойти от чрезмернаго моего о твоем состоянии сожаления. Ныне предостерегаю тебя, никогда не верь моим словам, ежели они будут значить хотя тень любви. Ах свирепый! таким ответом огорченная вскричала Сарманда: поразил несносным ударом бедное мое сердце; непрестанет оно на веки чувствовать той тягости, кою на оное лютая твоя наложила свирепость; но естьли ты не хочешь пользоваться моею нежностию, то ожидай впредь лютейшей моей ярости. Придет время, что будешь лежать у ног той, кою ныне презираешь, и она вместо сожаления будет смеяться твоему нещастию. Но что я говорю? прервав свою речь, вскричала Сарманда: нежность моего сердца мне изменяет. Лишь только я себе представила, что ты мне унижаешся, а я тебя презираю, то и в то самое время сердце мое укоряло меня жестокостию. Нет, свирепой сердца моего обладатель! не опасайся той особы, над которой чувствами и сердцем полную имеешь власть; она тебя ни чем повредить не может. Буду тебя любить вечно. Награждай как хочешь мою любовь, все я для тебя стерплю, когда могла снести толь превосходную меры человеческаго терпения досаду в твоем отказе. Может статься, что ты невиновен моему злопо лучию. Ах! и подлинно нет! виновата судьба толь поздо меня глазам твоим представившая. Буду вечно оплакивать нещастную мою долю; и естьли то правда, что в богах нежность и справедливость находится, то они мне бедной оную оказать непреминут. После толь печальных слов, поточились слезы из ея очей. За оными воспоследовали жестокия воздыхания, которыя всегда слезам соответствуют. Потом обратя смертной взор на Лизарка прерывающимся и со слезами смешенным говорила голосом: прости любезной Лизарк; не хочу больше тебя утруждать моими прозьбами, чтоб ты меня любил. Я знаю, что природа никаким повелениям не подвластна; и ежели я для тебя жить не могу, то дозволь мне для тебя окончить несно сную жизнь. Выговорив сии слова, пошла в свой покой.
По сродной сердцу своему нежности весьма соболезновал Лизарк о состоянии Принцессиной собеседницы, и чрезмерно сокрушался, что от него зависели все ея нещастия, и что он не мог никакого ей принести вспоможения. Потом сокрушаясь о чужом злополучии, пришло ему на мысль собственное. Тогда вздохнув жестоко, вскричал: как бы я щастлив был, естьли бы Принцесса хотя половину имела той нежности, которою Сармандино было исполнено сердце. Тогда бы я не имел причины на свою участь жаловаться. Но ах! редко случается такая чета, чтоб один другому во всем сходствовал. Естьли одно сердце будет чрезмерно нежное, то другое яростию воспламеняется. О преврат ная судьба! какия ты с нежными сердцами строишь игралища? Воздыхаем о том, кто нас ненавидит, а не хотим любить того, кто нас обожает. Ах! или в природе справедливости нет, или природа от справедливости не зависит; и ежели так, то не вини меня нежная Сарманда, что я тебе любовию соответствовать не могу. Возноси роптания свои противу предела, на которой и я досадую; ибо мы его определением нещастны. Тебе суждено вздыхать по Лизарке, а Лизарку по Изиде; но он больше нещастлив, нежели ты; ибо он крайне о тебе сожалеет, когда пособить тебе не можеш; Изида же могши тоскующему моему вспомоществовать сердцу, никакой оному помощи сделать не хочет. И так нещастие мое лютость твоего жребия превосходит, и не удивляйся, что всякой помощи лишенной человек, тебе облегчения оказать не может.
Сарманда пришед в свою комнату, наполнила оную жесткими воздыханиями. Не надеялась больше никаких успехов в своей любви, и чем больше в оной отчаяна была, тем вящше чрезмерность ея горячести приумножилась. Чудное любви свойство! Посправедливости надлежало бы оной уменьшиться, когда ей к достижению желаемого никакой надежды нет; но она в то время сильнейшею становится и благоразумию повиноваться не хочет. Но ах! один род есть всех слепых желаний! В чем мы заподлинно отчаянны, то нам дороже всего, и воображая себе недостижимую приятность, воспламеняемся духом, и безплодными желаниями мучимся. Утраченная надежда, приятности Лизарковы, щастливая его соперница, все вдруг Сармандиным мыслям предстало. Не знала, на кого более негодовать, на Лизаркову ли судьбину, или на щастие Изидино, что толь крепко его к ея особе привлекало. Между такия негодования вмешивалась тень слабой радости. Он несколько казалась быть довольною, что Изида его не любит, и хотя знала заподлинно, что не может к любви склонить Лизарково сердце, однако себя за достойную любви его почитала, разсуждая, что она столько его могла любить, сколько он ее не мог. Такими и иными подобными мечтаниями услаждая свою горесть, и не могши в Лизарке ничего полез наго ея намерениям сыскать, обратила мысли свои к Изиде. Ах! щастливая Принцесса! говорила сия нещастная сама с собою мысленно; конечно та стрела, которою ты во время охоты поразила Лизарково сердце, была богом любви потерянная, и ты оную нашед, ранила сего беднаго сердце, и вечным ядом любви оное заразила; но какая тебе польза, что нещастливой Лизарк любовию мучится, ежели равнодушно на его мучения взираешь? Он бедной ежедневно по тебе воздыхает, проклиная судьбину свою, а ты воздыханиями его презираешь. Тогда нежность к сожалению о Лизарке побуждала Сарманду; и так жестоко вздохнувши, продолжала мысленно: ах свирепая Изида! сколько я тебя любить и почитать должна по тому, что ты дочь Го сударя моего, столько ненавидеть, что столь жестокое имеешь сердце. Тут ревность пресекла ея сожаления, и тогда почти в безумстве вскричала Сарманда: о жели бы сердце твое было менее свирепо, что бы со мною нещастною сделалось? Естьли бы нежность твоего сердца тебя соединила с Лизарком, могла ли бы я после сего минуту прожить на свете? Теперь только у меня и надежды, только и подкрепления утомленному моему сердцу, что Лизарк еще ни чей; а естьли бы кто нибудь оным овладел, тобы конечно я лишилась жизни. Благодарю небо, что такую в тебя Изида жестокость внушило. Я твоей нежности больше нежели свирепости опасаюсь. Правда, что таким желанием могу быть виноватою пред Лизарком по тому, что чрез сви репость Изидину ему желаю нещастия, которую он за горчайшее злополучие почитает; но ежели бы я ему такого пожелала щастия, чтоб Изида к нему была нежна, тоб я виновата была пред самою собой, пред совестию и пред всею природою. О боги! что же мне делат осталось? Человеческия силы не могут снести моего состояния, и слова мои не умеют изъявить тягчайших сердца моего мучений, которыми оно внутренно терзается. Прости дражайший Лизарк! обратя мысли свои к любезному своему сказала Сарманда, что я несправедливо тебя обвинила пред Принцессою. Поверь мне мой любезной, что преступление мое не от ненависти, но от строгой любви произошло. Я того желая, чтоб твое сердце одной только мне принадлежало, раздражила на тебя Принцессу; но ежели сыщу случай, чтоб извинить тебя пред нею так, чтоб и о самой себе не подать подозрения, то всеконечно постараюсь ей представить твою невинность; может быть правоту моего сердца наградят небеса, и увидя мою чистую горячесть бог любви надо мною умилостивится.
Надобно знать, что когда Изида намерена была послать Лизарка к своей тетке, тогда Инак Клеониду письменно о том уведомил, и Клеонида (имя Принцессиной тетки) в ответе своем на полученное письмо, просила Инака, чтоб им выхваляемаго пажа прислала поскорее; ибо она в то время имела недостаток в пажах, которые избираемы были, или из знатной породы иностран ных, или из купленных пригожих рабов. Но как город Мемфис не у приморских берегов находился, то рабопродавцы туда не заезжали; при том несколько пред тем Клеонидин паж, к которому она великую имела доверенность, скончался. Тогда Инак позвав к себе Лизарка, и дав ему собственною рукою написанное письмо, приказал собираться в путь. Сия весть коль ни потревожила Лизарково сердце, однако он скорбь свою всеми способами в присутствии Инака укрыть старался; в то самое время пришла к ним и Изида. Она увидя письмо в руках Лизарковых, и посмотря на него умильным взором, спросила: чьею рукою оно было и к кому написано? Лизарк с достодолжною учтивостию ответствовал, что оно было написано всемилостивейшим его Государем к светлейшей Княгине Клеониде. выговорив сии слова поднял потупленные свои глаза, в которых любовь обыкновенно свое имеет владычество, и посмотрел на Принцессу, которую думал, что в последний уже раз в то время видел. Потом опасаясь, чтоб очи его неизменили сердцу, откланялся своему Государю и в его присутствии Принцессе, и пошел в путь приготовляться.
По отсутствии Лизарковом Принцессино сердце начало быть терзаемо некоторыми безпокойствами, обыкновенно от любви раждающимися. Не льзя ей уже было, хотя бы и хотела, оставить при своем дворе Лизарка; ибо тем случаем произвелаб во всех о своей любви подозрение; и как знатныя особы умеют изрядно скрывать свою любовь и претерпевать сильныя ея действия, то Изида положилась на судьбу и нимало не препятствовала Лизаркову странствованию.
Но не толь легко было Лизарку разлучиться с Принцессою как ей с ним. Он любил Изиду столько, сколько его природа любви в себя объять могла. Не в такой приходит ужас при смерти находящийся больной, котораго все врачи оставят, и коему смерть жизни его лишающая представляется, понеже таковой в то время слабыя имеет чувства, и не толь прозорливое разсуждение к понятию того, что в непостижимую вечность пускается, как трепетало Лизарково сердце, когда он в путь приготовлялся. Тогда то все приятности Изидины вдруг мыслям его предмечтались, и он находил в ней божество всем колеблющимся своеим мыслям непостижимое. Никогда вещь толь нам приятною не кажется, как в то время, когда мы оную утратим, и человек обыкновенно тогда познает, коль приятно отечество, когда сосланным в заточение себя увидит.
Лизарк препоясывая к боку своему Мусырской кинжал, когда уже к крыльцу подведены были лошади, весь нечаянным был объят трепетом: сердце его узнало тогдашнее свое нещастие; дух осведомился о том, что не иметь ему больше спокойствия; а страсти познали, что вечное для них наступило волнение. Тогда все его чувства ощущали свое нещастие, и производили в нем трепет, смертель ной лихорадке подобной. Уже язык его не был способен слагать печальных слов, и он как в безумстве сел на лошадь, с которой той же минуты и свалился, не имея сил сидеть, и статься может, чтоб он от такого незапнаго падения в великое пришел изнеможение, естьли бы чувства его могли ощущать что нибудь иноее, кроме скорби от нещастной любви раждающейся. Мамалюки видя его слабость отнесли обратно в покой: там он полежав с час почти в безпамятстве, едва мог наконец собрать разсеянныя мысли, и узнать, что он гораздо нещастливее в то время нежели прежде; ибо тогда будучи почти в умопомешательстве, едва мог разлиить, какия терзания нещастное его пожирали сердце. Посмотря на портрет Принцессин в покоях его находившийся, размышлял: ах! ежелиб тебя какое существо ныне одарило душею! Конечно бы ты сожалел о нещастии того, котораго подлинник твой жестоко ненавидит; но хотя ты и бездушен, однако утешаешь присутствием своим в горестях погруженное мое сердце. Взираешь на меня хотя жизни не имеющим, однако жизненность изъявляющим оком; но щастлив я! что ты жизни не имеешь. Статься может, чтоб тогда ты меня ненавидел, и моими нащастными сетованиями возвеселялся. Ныне жизнь людям к тому способствует, чтоб ненавидеть ближняго, отягощать еднаго, свирепствовать над нещастным и угнетать безсильнаго. Нет! не желаю я больше, чтоб ты был душею одарен; тогдаб ты бежал от того, которой ныне твоим присутствием наслаждается. Сей нещастной не могший видеть прекрасной Изиды, образом ея услаждал несносную свою скорбь. О немилосердная Изида! обратя к Принцессе мысли мысли свои, которыя в влюбленном человеке повсюду разсеваются, и редко при одном остаются предмете, вскричал сей нещастной; разве то почитаешь за предлог величества и могущества, чтоб отягощать безсильнаго, и власть твою обожающаго, когда с нещастным Лизарком толь жестоко поступаешь? или достоинству твоему нещастных жертвами питаться надлежит? Ежели именитые особы почитают за стыд знаться с бедными, не можно ли того с другой сто роны знатным вменить в великолушие, когда они призирают за бедными и спасают их от бедствия. Ах! куда я нещастной мысленно заблуждаюсь? продолжал думать Лизарк; чем моему нещастию Изида пособить может? Она дщерь Государя, а я сын беднаго человека. О несносное различие толь немилосердные желаниям моим пределы поставляющее! Есть ли в свете что тягчайшего, как влюбиться в такую особу, которой и говорить с нами едва прилично, и о которой нам думать с почтением довлеет? Ах! пойду и брошусь к ногам Царевны; умолю, чтоб мне дозволила хотя один день еще при ея дворе остаться; ибо и на смерть осужденному преступнику толь малое время на свете прожить дозволяется. Не уже ли мне безвинному недозволит Царевна один еще день пожить на свете; ибо я знаю, что разлучась с нею, навеки разстанусь с жизнию. Но тщетно я приемлю такое намерение! Что подумает Государь, когда ему откланявшись возвращусь к Изиде. Потом вдруг почувствовав некую внутреннюю крепость, которая часто в то время человеку вспомоществует в его отчаяниях, когда разсудок желаемую вещь невозможною ему представить, вскричал Лизарк: полно вам мысли мои по разным и недостижным заблуждаться предметам. Вы никогда выдумать не в состоянии такой надежды, которая бы вечную вашу горесть облегчить могла. Устремите вашу всю силу, чтоб оторваться от того предмета, которой вас безпрестанно к себе влечет. Тогда сердце в нем задрожало и нежность в оном обитающая его упрекала непостоянностию. Казалось ему, что не льзя и не надлежало позабывать о той, без которой жизнь ему неприятна была; притом приходили ему на мысль те приятные разговоры, которыми Изида некогда его удостоивала, и в коих заключалось нечто к любви склоннаго. Такими приятными размышлениями, он в то времяя больше влюблялся в Изиду, когда был намерен любовную страсть изгнать из своего сердца; ибо то всем искренним любителям свойственно, чтоб страсть свою тогда больше увеличить, когда достижение к концу оной весьма трудно.
Лизарк не имея больше надежды остаться при дворе Изиды, и испустив несколько слез, которыя томительность его и печаль немало облегчали, в знак последняго прощения с Изидою, которой он мысленно откланивался, приказал себе подвести лошадь, и пустился в назначенной ему судьбою путь. К Каиру принадлежащия земли, мало помалу из очей его убегали и представлялось оным вечное лишение обожаемой Изиды. Тогда то Лизарк у всех предметов природы глазам его представляющихся, искал в грусти своей облегчения, но ни пестрота полевых цветов, которыми естество их украсило, ни прекрасное положение мест, волнующия его страсти укротить не могли. Пение птиц мыслей его усладить было не в состоянии, и голос их казался ему унылым и скучным. Изида всегда мыслям его представлялась, и он воспоминая на прошедшее щастия своего время, вкричал: о дни щастливые! дни совершеннейших радостей! в которые очи мои зрением Царевниных наслаждались приятностей; куда вы девались? где вас искать? Ах время свирепое! лютое время, которым я нещастлив на веки, похитило вас у меня. Унес завидующий щастию моему рок те приятные минуты, в которыя Принцесса благосклонно со мною разговаривала, в кторыя приятнейшими своими взорами меня уверяла, что я ей непротивен. О небеса! возвратите мне одну только четверть часа того времени, и возмите весь остаток жизни моей. Где тот благополучнейший из всей жизни моей вечер, в которой я от обожаемой Принцессы получил письмо о щастии моем самыми приятнейшими выражениями наполненное? О веер всегда памяти моей приятный! после тебя наступила вечная нещастия моего ночь. Вся моя надежда, все тогдашния веселости в сон превратились, и осталось одно только слабое прошедших радостей в мыслях моих мечтание; мечтание сердцу моему безчисленныя прискорбности причиняющее? О боги! вы многих дражайшия места оставляющих, в пути щастливо провождаете, и паки благополучно в оныя возвращаете. Ах! я от вас ничего больше не желаю, как только, чтоб мог увидеть оные щастливые чертоги, которые совершеннейшее мое благо в себе заключают, и от которых удалила меня немилосердная судьба. Но можно ли мне толикаго вашего благодеяния надеятся? Естьлиб я был вашей благосклонности достоин, то бы вы меня от дражайшей Царевны не удалили. Нет! погибла уже вся моя надежда! Не увидят уже глаза мои тех приятных взоров, которыми удостоивала меня Принцесса. О очи! коль нещастны вы! однако не так как сердце. Вы только дверью, а оно есть храмом лютейшаго злополучия. Вы только видите свое нещастие, а оно свирепость онаго ощущает. Но что я говорю! Равная почти ваша судьба. Все чувствы равныя имеют соответствования. Печаль и болезнь потому нам несносны, что свойство их понимает разум. Разум чрез слух просвещается, а слух зрением и разумом подтверждается; и так всеми чувствами я нещастлив. Слух мой не слышит тех приятных Изидою изрекаемых слов, которыя сердцу моему неизреченное приносили удовольствие; сердце мое не ощущает тех радостей, коими в присутствии Царевны наслаждалось; мысли мои не представляют мне ничего такого, что несносным моим горестям могло бы принести облегчение; очи мои не видят той, без которой весь мой состав лютейшее претерпевает уныние. Ах! естьли человеку несноснее и чувствительнее, как утратить чувство зрения, то что же тяжчае чувству зрения быть может, как не видеть того, чего безпрестанно сердце жадничает, и что очам приятнее всего в свете? Такия мысленныя терзания были спутниками сего нещастнаго. В Персии им приобретенная философия не пред ставляла ему никаких средств, коими бы мог себя избавить от пожирающей сердце его страсти, и он продолжал путь свой в горчайшем отчаянии.
По отбытии его из Каира Принцесса, как женщина честолюбивая, довольна тем была, что могла умерить свою страсть, и отослать к тетке своей толь опаснаго для ея чести человека. Прежнюю свою страсть она почитала за достаточное воздаяние Лизарку за то, что он ее от смерти избавил, а простирание оной называла она слабостию неприличною. Но нежной Сарманде отсутствие Лизарково сделалось несносным, когда она о его отъезде получила известие. Ах! нещастна я на веки, вскричала она: Лучше мне было видеть Лизарка любящаго Изиду и зрением его приятностей наслаждаться, нежели утратить его, может статься, на веки. Завистная судьба! почто ты его из глаз моих похитила? или для чего влияла ты всердце мое толь жестокую любовь, когда любезной Лизарк моим быть не может. Потом задумавшись несколько искала разных средств у мыслей своих, каким бы способом ей всегда Лизарка видеть было можно. Наконец нежность, и почти в свете еще неслыханная любовь, подали ей такой способ, которой иному в подобном состоянии находящемуся едва на память притти может.
Она сказавшись больною выпросилась у Принцессы к своим родителям, и там начала производить намерения свои в действо. Надобно знать, что в то время в Египте великое щегольство мущин в том состояло, чтоб иметь большие усы, а кого природа оными не украсила, тот носил накладные, и тамошние брадобреи в том больше упражнялись, чтоб столь ххорошо делать таковые усы, дабы их никто от подлинных различить не мог. Сие обыкновение и по ныне в Азии существует. В Ерзеруме и во всех окрестных онаго города деревнях, турки неимеющие от природы больших усов, носят накладные, и сие обыкновение подало способ нежной Сарманде следовать за Лизарком. Голос она легко могла переменить, и вознамерилась пи всяком разговоре, когда ее небо соединит с Лизарком, заикаться. При том он раз только ее ви дел, и один только раз с нею разговаривал, будучи в таких мыслях и сердечных изнурениях, что едва бы он ее узнал по речам, хотя бы она и настоящим голосом с ним разговаривала. Такое положив в мыслях своих намерение. послала свою поверенную служанку, чтоб купила в лавке у цырульников хорошие усы; потом бы пошла на гостиной двор и купила пару мужскаго платья, никому о том не сказывая; а когда служанка спросит ее, на что ей платье и усы надобны, то она сказала, что тем способом хочет свидеться с некоторым мущиною, в котораго она жестоко влюблена. Служанка надеясь чрез сие в боьшую у Сарманды притти милость, в несколько минут исполнила ея повеление. Тогда переодев шись Сарманда в мужское платье, и приправив себе усы, взяла с собою несколько сот червонцов на дорогу, и зашила оные в исподнее платье; потом пошла на конскую площадь; там купила себе изряднаго иноходца,и в след за Лизарком поехала. Она знала, что Инак послал его в Мемфис, к которому одна только была дорога, и ей не льзя было заблудиться; ибо в Государстве Египетском деревень никаких нет, и люди живут в шатрах и потому там дорога почти одна; что путешествующих очень мало, и что они опасаясь диких зверей, одним только путем с караваном странствуют.
Лизарк чрезмерною печалию изнуряемый ехал в Мемфис весьма легким шагом. Конечно бы он прибавил ходу своей лошади, естьли бы ему щастие в Каир возвратиться дозволило. К любезному своему предмету человек с охотою поспешает, и путь ему веселым кажется быть; но отъезжая от онаго продолжает путь свой весьма лениво, о разлуке безпрестанно сокрушается. Хотя Сарманда в тот же самой день за Лизарком в след пустилась, в которой он из Каира выехал, однако не могла его в первой день своего странствования достичь, понеже выехала из города весьма поздо; и так целую ночь продолжала свое путешествие. Боязнь женщинам сродная, хотя ее весьма тревожила, однако любовь подкрепляла ее сердце, и надежда в скором времени увидеть любезнаго своего Лизарка, самую ее боязнь делала приятною потому, что ради своего любезнаго оную претерпевала.
На самом разсвете она достигла Лизарка. Тогда вдруг сердце ея от радости и от боязни любителям свойственной, в ней возтрепетало; однако любовь учинила ее отважною и замысловатою. Она достигши своего любезнаго, скочила с лошади, иобнимала его колена в знак униженности, и просила, чтоб он ее выслушал; и когда Лизарк остановил свою лошадь, тогда Сарманда говорила следующее: милостивой государь! сжальтесь над мною, нещастнейшим в свете. Отец мой был иностранной человек, и приехал сюда по случаю. Он едучи в Каир на пути разбойниками убит. Те лютые дражайшей мне жизни хищники унесли все наше бедное имение. В сундуке нашем, которой разбойники похитили, находилось письмо состояние наше извествующее, и теперь естьли меняы спросят, кто я, то состояния моего ни чем доказать не имею, и принужден буду как беглой человек достаться какому нибудь тирану в рабы. Возмите меня, милостивой государь, в служители; я вам готов только за одну пищу служить, никакого жалованья от вас не требую; а естьли вы мне того милосердия не окажете, то я сам себя лишу жизни. Лучше мне умереть, нежели быть рабом какого нибудь человека. Она с такою чувствительною жалостию произносила свою речь, хотя и заикалась в своем изречении, что весьма тронула Лизарково сердце. При том как срод но нещастному сожалеть о нещастном, Лизарк так мнимому иностранному ответствовал: естьли тебе угодно мой друг служить мне, то я тебя приму в службу с охотою, только не досадуй на меня, когда я тебя толь щастливым сделать не могу, как ты был прежде; понеже я сам не очень богатой человек. Его ничего, заикаясь отвечал новой Лизарков слуга; я прежде не очень был богат, и также служил разным людям Тогда спросил Лизарк, как тебя мой друг зовут? Метафраст, милостивой государь, отвечала Сарманда. Тогда Лизарк продолжал свой путь с обыкновенною задумчивостью, которую Метафраст почитал проистекающею от любви ему известной и чрезмерно был доволен, что получил не которой успех в своих намерениях, и ежели не взаимною любовию, то службою своею надеялся быть доволен; и подлинно любезному своему и рабом быть приятно.
Между тем Сармандина служанка, не дождавшись целые два дни своей госпожи, дала знать о сем ея родителям, однако о том умолчала, что она ей принесла усы и мужское платье, дабы избежать жестокаго наказания, а только сказала, что Сарманда поехала вчерашняго дня прогуливаться, и до сих пор ее не видно. Родители ея думая, что она уехала вл дворец к Изиде, были спокойны и нимало не сокрушались; но получа нечаянное известие от служительницы Сармандиной, послали проведать во дворец, нет ли ее там. Но когда посланной возвратясь уведомил их, что Сарманды от того времени не было, как взяла от Принцессы дозволение съездить к своим родителям, то горчайшим предались сетованиям. Разослали людей по всем дорогам, обещая великую тому награду, кто ее сыщет; но все их слезы и поиски всуе были употреблены; ибо Сарманда сделалась Метофрастом, слугою своего возлюбленнаго. Местур так же не меньше родителей ея о утрате своей сокрушался, и ездил целую почти неделю по Египетскому государству, но возвратился без успеха, и оплакивал совеместно с своими родителями толь драгую утрату. О том же он ни маейшаго не имел известия, что сестра его была влюблена в Лизарка, следова тельно не мог подозревать, не от любви ли ея отсутствие произошло.
Нежная Сарманда едучи с своим любезным в Мемфис, научилась на пути разным работам, о которых прежде никакого сведения не имела. Она в дорогу Лизаркову седлала лошадь, варила кофе и кушанье, и услуги сии самыми приятнейшими ей казались, потому что она их оказывала тому, котораго больше всего на свете любила. Наконец прибыли они в Мемфис, и Клеонида весьма была рада Лизаркову прибытию. Приказала ему отвести изрядные покои, пожаловала его своим Ич Оланом (камер- юнкером). Жалованье ему было определено весма достаточное, и тогда он принял немало людей в службу, между которыми мнимой Метафраст имел первенство, и ему приказано было от Лизарка ни за какую простую работу не приниматься. Клеонида приметя верность Лизаркову, при том будучи тронута печальным его видом, весьма его жаловала, и он при дворе толь добродетельной Государыни, почтенной летами и разными совершенствами, мог бы быть щастлив, естьли бы тягостная его любовь дозволила ему в чем либо иметь вкус. Славной город Мемфис показался ему жилищем тиранов; ибо все придворные будучи щастлием своим довольны, пиходя к нему, старались его развесилить своими шутками; но ему казалось, что ни над нещастным его состоянием насмехаются. Веселыя игрища и великолепныя пришества он почитал за умножение лютейшаго своего мучения, разсуждая, что весь свет веселится, а ему только одному вечно нещастным быть суждено, и безконечно по дражайшей утрате сетовать. Музыкальных инструментов звук по великолепным и пространным раздающийся чертогам казался неприятным, и мыслей его течению препятствующим и противным слуху эхом. Огромной и великолепной дворец, почитал за гроб печальной, в котором разлучась с Изидою, был заключен, и не мог вовсе жить благополучно. Словом, ничего такого в Мемфисе не нашел Лизарк, чтоб могло сердцу его хотя отчасти понравиться, понеже там Изида не находилась, без которой весь свет мрачным ему быть казался жлищем. Придворные тамошние не видя его никогда веселаго, называли его великим маланхоликом. Наконец и Клеонида его за такого почла, и написала к Изиде письмо, что она весьма довольна присланным пажем, котораго он в Ич Оланы пожаловала, ибо он чрезмерно услужлив и верен, но только великой маланхолик, так что временем едва познает тех людей, которые с ним разговаривают.

